--- SOURCE: Bhagavata-Vidyalaya-Canto-7-8-9/index.html ---
Bhagavata-Vidyalaya-Canto-7-8-9
www.ibmedu.org Справочник студента, Песни 7, 8, 9
Бхагавата Видьялая
Справочник студента
Песни - 7, 8, 9.
Бхагавата Махавидьялая
Издания
www.ibmedu.org Справочник студента, Песни 7, 8, 9
Читатели, интересующиеся предметом данной книги, приглашаются к переписке с Издателем. Электронная почта: ibmpublications@gmail. com
Гопинатх Сева Дхам, напротив храма Вайшнаво Деви,
Вриндаван, Матхура 281121.
Отдел
Международного Общества Сознания Кришны
Харе Кришна Лэнд, Джуху, Мумбаи 400049.
Издано Buuks.
©2019 ISKCON Bhagavata Mahavidyalaya Publications.
Все права защищены.
Никакая часть данной публикации не может быть воспроизведена, сохранена в системе поиска или передана в любой форме или любыми средствами, электронными, механическими, фотокопированием, записью или иным образом без предварительного разрешения издателя или в соответствии с положениями Закона об авторском праве, промышленных образцах и патентах 1988 года или по условиям любой лицензии, разрешающей ограниченное копирование, выданной Агентством по лицензированию авторских прав.
www.ibmedu.org Справочник студента, Песни 7, 8, 9
Посвящается
Его Божественная Милость
А. Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
Основатель-Ачарья Международного Общества Сознания Кришны
www.ibmedu.org Студенческое Руководство, Песни 7, 8, 9
Мангалачарана
ом аджняна-тимирандасья джнянанджана-шалакая
чакшур унмелитам йена тасмаи шри-гуруве намах
Я родился в самой гуще тьмы невежества, и мой духовный учитель открыл мне глаза светильником знания. Я склоняюсь перед ним в смиренном поклонении.
шри-чайтанья-мано’бхиштам стхапитаm йена бхутале
сваям рупах када махьям дадати сва-падантикам
Когда же Шрила Рупа Госвами Прабхупада, который установил в этом материальном мире миссию, исполняющую желание Господа Чайтаньи, приютит меня под своими лотосовыми стопами?
ванде’хам шри-гурох шри-юта-пада-камалам шри-гурун ваишнаван ча
шри-рупам саграждатам саха-ганан-рагхунатха-анивитам тан са-дживам
садвайтам савадхутам париджана-сахитам кришна-чайтанья-девам
шри-радха-кришна-падан саха-ганалалита-шри-вишакха-анивитан ча
Я склоняюсь в почтении к лотосовым стопам моего духовного учителя и к стопам всех вайшнавов. Я склоняюсь в почтении к лотосовым стопам Шрилы Рупы Госвами вместе с его старшим братом Санатаной Госвами, а также
Рагхунатха Дас Госвами и Рагхунатха Бхатта, Гопала Бхатта и Шрила Джива Госвами. Я приношу свои смиренные поклоны Господу Шри Кришне Чайтанье и Господу Нитьянанде вместе с Адвайтой Ачарьей, Гададхарой, Шривасом и другими спутниками. Я приношу свои смиренные поклоны Шримати Радхарани и Шри Кришне вместе с Их спутницами Шри Лалитой и Вишакхой.
хе кришна каруна-синдхо дин-бандхо джагат-пате
гопеша гопика-канта радха-канта намо ‘сту те
О мой дорогой Кришна, о океан милости, Ты друг угнетенных и источник творения. Ты владыка гопи и возлюбленный Радхарани. Я приношу свои смиренные поклоны Тебе.
тапта-каначангаи радхе вриндаванешвари
вришабхану-суте деви пранамами хаприйе
Я приношу свои поклоны Радхарани, чья телесная кожа подобна расплавленному золоту, и которая является Царицей Вриндавана. Ты дочь царя Вришабхану, и Ты очень дорога Господу Кришне.
ванчха-калпа-тарубхьяш ча крипа-синдхубхья эва ча
патитанам паванебхьо вайшнавебхьо намо намах
Я приношу свои смиренные поклоны всем вайшнавам, преданным Господа. Они могут исполнить желания каждого, подобно древам желаний, и они полны сострадания к падшим душам.
джайа шри кришна-чайтанья прабху-нитянанда
Шри Адвайта, Гададхара, Шривас и все остальные преданные Господа.
Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе
Харе Рама Харе Рама Рама Рама Харе Харе
www.ibmedu.org Студенческое руководство, Канто 7, 8, 9
Шримад Бхагаватам
Канто - 7, 8, 9.
Содержание
Канто-7:
Уровни Недели Главы
Уровень 14, Неделя 139 ББ 7.1: Верховный Господь ко всем одинаков
10 Недель Неделя 140 ББ 7.2: Хираньякашипу, царь демонов
Неделя 141 ББ 7.3: План Хираньякашипу стать бессмертным
Неделя 142 ББ 7.4: Хираньякашипу терроризирует вселенную
Неделя 143 ББ 7.5: Прахалада Махараджа, благочестивый сын Хираньякашипу
Неделя 144 ББ 7.6: Прахалада наставляет своих демонических одноклассников
Неделя 145 ББ 7.7: Чему Прахалада научился в утробе матери
Неделя 146 ББ 7.8: Господь Нрисимхадева убивает царя демонов
Неделя 147 ББ 7.9: Прахалада умиротворяет Господа Нрисимхадеву молитвами
Неделя 148 ББ 7.10: Прахалада, лучший из возвышенных преданных
Уровень 15, Неделя 149 ББ 7.11: Совершенное общество: четыре социальных класса
5 Недель Неделя 150 ББ 7.12: Совершенное общество: четыре духовных класса
Неделя 151    Бхагаватам 7.13: Поведение совершенного человека
Неделя 152    Бхагаватам 7.14: Идеальная семейная жизнь
Неделя 153    Бхагаватам 7.15: Наставления для цивилизованных людей
Песнь 8:
Уровень 16,   Неделя 154    Бхагаватам 8.1: Ману, управители Вселенной
7 недель      Неделя 155    Бхагаватам 8.2: Кризис слона Гаджендры
Неделя 156    Бхагаватам 8.3: Молитвы Гаджендры о предании себя
Неделя 157    Бхагаватам 8.4: Гаджендра возвращается в духовный мир
Неделя 158    Бхагаватам 8.5: Полубоги взывают к Господу о защите
Неделя 159    Бхагаватам 8.6: Полубоги и демоны объявляют перемирие
Неделя 160    Бхагаватам 8.7: Господь Шива спасает Вселенную, выпив яд
Уровень 17,   Неделя 161    Бхагаватам 8.8: Взбивание океана молока
10 недель     Неделя 162    Бхагаватам 8.9: Господь воплощается как Мохини-мурти
Неделя 163    Бхагаватам 8.10: Битва между полубогами и демонами
Неделя 164    Бхагаватам 8.11: Царь Индра уничтожает демонов
Неделя 165    Бхагаватам 8.12: Мохини-мурти сбивает с толку Господа Шиву
Неделя 166    Бхагаватам 8.13: Описание будущих Ману
Неделя 167    Бхагаватам 8.14: Система управления Вселенной
Неделя 168    Бхагаватам 8.15: Бали Махараджа завоевывает небесные планеты
Неделя 169    Бхагаватам 8.16: Выполнение процесса поклонения Пайоврата
Неделя 170   ШБ 8.17: Верховный Господь соглашается стать сыном Адити
Уровень-18     Неделя 171   ШБ 8.18: Господь Ваманадева, воплощение в образе карлика
7 Недель       Неделя 172   ШБ 8.19: Господь Ваманадева просит милостыню у Бали Махараджа
Неделя 173   ШБ 8.20: Бали Махараджа отдает Вселенную
Неделя 174   ШБ 8.21: Бали Махараджа арестован Господом
Неделя 175   ШБ 8.22: Бали Махараджа отдает свою жизнь
Неделя 176   ШБ 8.23: Полубоги возвращают небесные планеты
Неделя 177   ШБ 8.24: Матсья, воплощение Господа в образе рыбы
Книга 9:
Уровни        Неделя       Глава
Уровень-19,     Неделя 178   ШБ 9.1: Царь Судьюмна становится женщиной
9 Недель       Неделя 179   ШБ 9.2: Династии сыновей Ману
Неделя 180   ШБ 9.3: Брак Суканьи и Чавана Муни
Неделя 181   ШБ 9.4: Амбариша Махараджа оскорблен Дурвасой Муни
Неделя 182   ШБ 9.5: Жизнь Дурвасы Муни спасена
Неделя 183   ШБ 9.6: Падение Саубхари Муни
Неделя 184   ШБ 9.7: Потомки царя Мандхаты
Неделя 185   ШБ 9.8: Сыновья Сагары встречаются с Господом Капиладевой
Неделя 186   ШБ 9.9: Династия Амшумана
Уровень - 20,   Неделя 187   ШБ 9.10: Игры Верховного Господа, Рамачандры
7 Недель       Неделя 188   ШБ 9.11: Господь Рамачандра правит миром
Неделя 189   ШБ 9.12: Династия Куши, сына Господа Рамачандры
Неделя 190   ШБ 9.13: Династия Махараджи Ними
Неделя 191   Бхаг. 9.14: Царь Пурурава, очарованный Урваши
Неделя 192   Бхаг. 9.15: Парашурама, воинское воплощение Господа
Неделя 193   Бхаг. 9.16: Господь Парашурама уничтожает правящий класс мира
Уровень - 21, Неделя 194   Бхаг. 9.17: Династии сыновей Пуруравы
8 Недель    Неделя 195   Бхаг. 9.18: Царь Яяти возвращает себе юность
Неделя 196   Бхаг. 9.19: Царь Яяти достигает освобождения
Неделя 197   Бхаг. 9.20: Династия Пуру
Неделя 198   Бхаг. 9.21: Династия Бхараты
Неделя 199   Бхаг. 9.22: Потомки Аджамидхи
Неделя 200   Бхаг. 9.23: Династии сыновей Яяти
Неделя 201   Бхаг. 9.24: Кришна, Верховная Личность Бога
www.ibmedu.org                                               Справочник студента, Песни 7, 8, 9
Неделя 139
Песнь 7: Наука о Боге
Обзор главы 7.1: Верховный Господь ко всем равно относится
Царь Парикшит спросил: О дорогой брахман, Верховная Личность Бога,
Вишну, будучи благожелателем всех, ко всем относится одинаково и чрезвычайно дорог всем. Как же тогда Он стал пристрастным, подобно обычному человеку, ради Индры, и таким образом убил врагов Индры? Как может человек, равный всем, быть пристрастным к одним и враждебным к другим? Сам Господь Вишну, Верховная Личность Бога, является резервом
источник всего наслаждения. Следовательно, какую выгоду Он получил бы, встав на сторону полубогов? Какой интерес Он бы таким образом удовлетворил? Поскольку Господь трансцендентен, почему Он должен бояться асуров и как Он мог бы завидовать им? О, великий удачливый и учёный брахман, стал предметом великого сомнения, является ли Нараяна пристрастным или беспристрастным. Пожалуйста, развейте мои сомнения положительными доказательствами того, что Нараяна всегда нейтрален и ко всем равный.
Великий мудрец Шукадева Госвами сказал: Дорогой царь, ты задал мне превосходный вопрос. Беседы, касающиеся деяний Господа, в которых также обнаруживается слава Его преданных, чрезвычайно приятны преданным. Такие чудесные темы всегда противодействуют страданиям материалистичного образа жизни. Поэтому великие мудрецы, такие как Нарада, всегда говорят о Шримад-Бхагаватам, потому что он даёт возможность слушать и воспевать чудесные деяния Господа. Позвольте мне воздать мои смиренные поклоны Шриле Вьясадеве, а затем начать описывать темы, касающиеся деяний Господа Хари. Верховная Личность Бога, Вишну, всегда трансцендентен материальным качествам, и поэтому Он называется ниргуна, или без качеств. Поскольку Он нерожденный, у Него нет материального тела, подверженного привязанности и ненависти. Хотя Господь всегда находится над материальным существованием, через Свою духовную энергию Он явился и действовал как обычный человек, принимая обязанности и
обстоятельства, подобно обусловленной душе. О мой дорогой царь Парикшит, материальные качества саттва-гуна, раджа-гуна и тама-гуна принадлежат материальному миру и даже не затрагивают Верховную Личность Бога. Эти три гуны не могут действовать, одновременно увеличиваясь или уменьшаясь. Когда преобладает качество благости, мудрецы и полубоги процветают с помощью этого качества, которым они наполнены и заряжены Верховным Господом. Подобным образом, когда преобладает гуна страсти, процветают демоны, а когда преобладает невежество, процветают Якши и Раджасы. Верховная Личность Бога присутствует в сердце каждого, способствуя проявлению саттва-гуны, раджа-гуны и тама-гуны. Всепроникающая Личность Бога существует в сердце каждого живого существа, и опытный мыслитель может воспринять, в какой степени Он присутствует там. Подобно тому, как можно понять наличие огня в дереве, воды в кувшине или неба внутри горшка, можно понять, является ли живое существо демоном или полубогом, изучив его преданные действия. Вдумчивый человек может понять, насколько человек облагодетельствован Верховным Господом, наблюдая за его поступками. Когда Верховная Личность Бога создает различные типы тел, предлагая каждое тело живому существу в соответствии с
Своим характером и деяниями, побуждающими к плодам, Господь оживляет все качества материальной природы — саттва-гуну, раджа-гуну и тама-гуну. Затем, как Сверхдуша, Он входит в каждое тело и влияет на качества творения, поддержания и уничтожения, используя саттва-гуну для поддержания, раджа-гуну для творения и тама-гуну для уничтожения. О великий царь, Верховная Личность Бога, владыка материальной и духовной энергий, который, несомненно, является творцом всего космоса, создает фактор времени, чтобы материальная энергия и живая сущность могли действовать в пределах времени. Таким образом, Верховная Личность никогда не находится под властью фактора времени и материальной природы.
О царь, этот фактор времени усиливает саттва-гуну. Следовательно, хотя Верховный Господь является владыкой, Он благоволит полубогам, которые в основном пребывают в саттва-гуне. Тогда демоны, находящиеся под влиянием тама-гуны, уничтожаются. Верховный Господь побуждает фактор времени действовать по-разному, но Сам Он никогда не бывает пристрастным. Скорее, Его деяния славны, и поэтому Его называют Урушравой. Прежде, о царь, когда Махараджа Юдхиштхира совершал жертвоприношение Раджасуя, великий мудрец Нарада, отвечая на его вопрос, изложил исторические факты, показывающие, как Верховная Личность Бога всегда беспристрастна, даже когда убивает демонов. В связи с этим он привел яркий пример.
О царь, на жертвоприношении Раджасуя Махараджа Юдхиштхира, сын Махараджи Панду,
лично видел, как Шишупала слился с телом Верховного Господа, Кришны. Поэтому,
пораженный удивлением, он спросил о причине этого у великого мудреца Нарады,
который сидел там. Пока он спрашивал, все присутствующие мудрецы также слышали,
как он задал свой вопрос.
Махараджа Юдхиштхира спросил: Очень удивительно, что демон Шишупала слился с
телом Верховной Личности Бога, будучи чрезвычайно завистливым. Эта саюджа-мукти
недоступна даже великим трансценденталистам. Как же тогда враг Господа достиг ее? О
великий мудрец, мы все жаждем узнать причину этой милости Господа. Я слышал, что
прежде царь по имени Вена богохульствовал против Верховной Личности Бога, и что
все брахманы вследствие этого обязали его отправиться в ад. Шишупала также должен
был быть отправлен в ад. Как же тогда он слился с бытием Господа? С самого детства,
когда он еще не мог даже правильно говорить, Шишупала, величайший грешник, сын
Дамагхоши, начал богохульствовать против Господа, и он продолжал завидовать Шри
Кришне до самой смерти. Точно так же его брат Дантавакра продолжал те же привычки.
Хотя эти двое – Шишупала и Дантавакра – неоднократно богохульствовали против
Верховной Личности Бога, Господа Вишну [Кришны], Верховного Брахмана, они были
вполне здоровы. Действительно, их языки не были поражены белой проказой, ни они
не вошли в самую темную область адской жизни. Мы
изумлены этим. Как Шишупала и Дантавакра, в присутствии многих возвышенных личностей, смогли так легко войти в тело Кришны, чья природа труднодостижима? Это, несомненно, очень удивительно. Мой разум действительно смущен, подобно тому, как пламя свечи колеблется от дуновения ветра. О Нарада Муни, ты знаешь все. Пожалуйста, открой мне причину этого чудесного события. Шри Шукадева Госвами сказал: Выслушав просьбу Махараджи Юдхиштхиры, Нарада Муни, могущественнейший духовный учитель, знающий все, был очень доволен. Так он ответил в присутствии всех участников ягьи.
Великий мудрец Шри Нарададжи сказал: О царь, хула и похвала, наказание и уважение испытываются из-за невежества. Тело обусловленной души спланировано Господом для страданий в материальном мире через внешнюю энергию. Мой дорогой царь, обусловленная душа, находясь в телесной концепции жизни, считает свое тело собой и все, что связано с телом, своим. Из-за этой ложной концепции жизни она подвергается двойственности, такой как похвала и наказание. Из-за телесной концепции жизни обусловленная душа думает, что когда тело уничтожается, уничтожается и живое существо. Господь Вишну, Верховная Личность Бога, является верховным повелителем, Сверхдушой всего
живые существа. Поскольку у Него нет материального тела, у Него нет ложного представления о «я и мое». Поэтому неправильно думать, что Он испытывает удовольствие или боль, когда Его хулят или когда Ему возносят молитвы. Это невозможно для Него. Таким образом, у Него нет врага и нет друга. Когда Он наказывает демонов, это к их же благу, и когда Он принимает молитвы преданных, это также к их же благу. Его не затрагивают ни молитвы, ни хула. Следовательно, посредством вражды или преданного служения, посредством страха, посредством привязанности или вожделения — посредством всего этого или чего-либо одного из этого, если обусловленная душа каким-либо образом концентрирует свой ум на Господе, результат будет тот же, ибо Господь, в силу Своего блаженного положения, никогда не подвержен влиянию вражды или дружбы. Нарада Муни продолжил: Преданным служением невозможно достичь такого интенсивного поглощения мыслями о Верховной Личности Бога, как посредством вражды к Нему. Таково мое мнение. Червь, запертый в стене пчелой, всегда думает о пчеле со страхом и враждой и впоследствии становится пчелой просто благодаря такому воспоминанию. Подобным образом, если обусловленные души каким-либо образом думают о Кришне, который является сач-чид-ананда-виграхой, они освободятся от своих грехов. Думая о Нем как о своем поклоняемом Господе или как о враге, благодаря постоянным мыслям о Нем они вновь обретут свои духовные тела. Многие, многие люди достигли освобождения просто думая о Кришне с
величайшим вниманием и отказом от греховной деятельности. Это величайшее внимание может быть вызвано вожделением, враждебностью, страхом, привязанностью или преданным служением. Я объясню, как человек получает милость Кришны, просто сосредоточив на Нем свой ум. Дорогой царь Юдхиштхира, гопи своим вожделением, Камса своим страхом, Шишупала и другие цари своей завистью, яду своим родством с Кришной, вы, Пандавы, своей великой привязанностью к Кришне, а мы, обычные преданные, своим преданным служением, обрели милость Кришны. Так или иначе, нужно очень серьезно размышлять о форме Кришны. Тогда, одним из пяти вышеупомянутых способов, можно вернуться домой, обратно к Личности Бога. Однако атеисты, подобные царю Вени, неспособные думать о форме Кришны каким-либо из этих пяти способов, не могут достичь спасения. Поэтому нужно как-то думать о Кришне, будь то в дружеской манере или враждебно.
Нарада Муни продолжил: О лучший из Пандавов, твои двоюродные братья Шишупала и Дантавакра, сыновья твоей тети по материнской линии, раньше были спутниками Господа Вишну, но из-за проклятия брахманов они пали из Вайкунтхи в этот материальный мир.
Махараджа Юдхиштхира спросил: Какое великое проклятие могло постичь даже освобожденных вишну-бхакт, и какой человек мог проклясть даже спутников Господа? Ибо не-
преданным Господа, которые отшатнулись, снова упасть в этот материальный мир, невозможно. Я не могу
в это поверить. Тела обитателей Вайкунтхи полностью духовны, не имея
никакого отношения к материальному телу, чувствам или жизненному воздуху. Поэтому, пожалуйста, объясните, как
спутники Личности Бога были прокляты сойти в материальных телах, как
обычные люди.
Великий святой Нарада сказал: Однажды четыре сына Господа Брахмы
по имени Санака, Санандана, Санатана и Санат-кумара, странствуя по трем мирам,
случайно попали в Вишнулоку. Хотя эти четыре великих мудреца были старше других сыновей Брахмы, таких как Маричи, они выглядели как маленькие нагие дети
возраста пяти-шести лет. Когда Джая и Виджая увидели, как они пытаются войти в Вайкунтхало-
ку, эти два привратника, приняв их за обычных детей, запретили им вход. Таким образом, остановленные привратниками Джая и Виджая, Санандана и другие великие мудрецы в сильном гневе прокляли их. «Вы, два глупых привратника, — сказали они, — будучи возбуждены материальными гунами страсти и невежества, вы недостойны жить под сенью лотосных стоп Мад-
худвиши, свободных от таких гун. Вам будет лучше немедленно отправиться в материальный мир и родиться в семье самых греховных асуров».
Когда Джая и Виджая, проклятые таким образом мудрецами, падали в материальный мир, те же мудрецы, будучи очень добры к ним, обратились к ним следующим образом: «О
привратники, через три рождения вы сможете вернуться на свои посты на Вайкунтхе,
ибо тогда закончится срок проклятия». Эти два спутника Господа —
Джая и Виджая — впоследствии низверглись в материальный мир, родившись двумя сыновьями
Дити: Хираньякашипу был старшим, а Хираньякша — младшим. Они пользовались большим уважением среди Дайтьев и Данавов [демонических видов]. Явившись в облике Нрисимхадевы, Верховная Личность Бога, Шри Хари, убил Хираньякашипу. Когда Господь возвращал на Землю планету, упавшую в океан Гарбходака, Хираньякша попытался помешать Ему, и тогда Господь в облике Варахи убил Хираньякшу. Желая убить своего сына Пра̄хла̄ду, великого преданного Господа Вишну, Хираньякашипу подверг его всевозможным мучениям.
Господь, Сверхдуша всех живых существ, трезв, спокоен и ко всем равно беспристрастен. Поскольку великий преданный Пра̄хла̄да был защищен силой Господа, Хиранья-
кашипу, несмотря на все свои старания, не смог убить его. Впоследствии те же Джая и Виджая, два привратника Господа Вишну, родились как Ра̄вана и Кумбхакарна, зачатые Вишравой в лоне Кешини. Они были чрезвычайно беспокойны для всех людей во вселенной. На̄рада Муни продолжал: Дорогой Царь, чтобы избавить Джаю и Виджаю от проклятия бра̄хманов, Господь Ра̄мачандра явился, чтобы убить Ра̄вану и Кумбхакарну. Тебе будет лучше слушать повествования о
Деяния Господа Рамачандры из «Маркандея Пураны». В своем третьем рождении те же Джаи и Виджаи появились в семье кшатриев как ваши двоюродные братья, сыновья вашей тети. Поскольку Господь Кришна поразил их Своим диском, все их греховные реакции были уничтожены, и теперь они свободны от проклятия. Эти два спутника Господа Вишну, Джаи и Виджаи, очень долго сохраняли чувство вражды. Всегда думая о Кришне таким образом, они вернулись домой, обратно к Богу, вновь обретя прибежище Господа.
Махараджа Юдхиштхира спросил: О мой господин, Нарада Муни, почему существовала такая вражда между Хираньякашипу и его любимым сыном Прахладой Махараджем? Как Прахлада Махараджа стал таким великим преданным Господа Кришны? Пожалуйста, объясните это мне.
Вопросы для обсуждения:
1) В чем заключался вопрос Парикшита о предвзятости Господа?
2) Почему Шукадева Госвами высоко оценил вопрос Парикшита?
3) Как Шукадева Госвами объяснил беспристрастность Господа (6-12)?
4) Как Нарада Муни объяснил трансцендентное положение Верховного Господа?
5) Как Нарада Муни подчеркнул необходимость концентрировать ум на Кришне так или иначе? Объяснить на основе комментариев Шрилы Прабхупады и ВКТ. Привести цитаты из 7.1.26 и 31.
Домашнее задание:
Важные стихи для запоминания:
Текст 26
тасмад ваира̄нубандхена
нирваире̄на бха̄йена ва̄
поэтому, посредством вражды или преданного служения, страха, привязанности или вожделения — посредством всего этого или любого из них, если обусловленная душа каким-либо образом концентрирует свой ум на Господе, результат будет тот же, ибо Господь, благодаря Своему блаженному положению, никогда не подвержен вражде или дружбе.
Текст 30
От вожделения, ненависти, страха, привязанности, а также от преданности, сосредоточив ум на Верховном Господе, оставив грех, многие достигли Его обители.
Многие, многие люди достигли освобождения просто размышляя о Кришне с великим вниманием и отказавшись от греховных деяний. Это великое внимание может быть вызвано вожделением, враждебными чувствами, страхом, привязанностью или преданным служением. Я сейчас объясню, как человек получает милость Кришны, просто сосредоточив на Нем свой ум.
Текст 31
гопья камад бхаят камсо
двешад чайдадайо нрипах
самбандхад вришнаях снехад
йуйам бхактья вайам вибхо
СИНOНИМЫ
гопья – гопи; камат – из-за вожделения; бхаят – из-за страха; камсах – царь Камса; двешат – из-за зависти; чайдья-адаях – Шишупала и другие; нрипах – цари; самбандхат – из-за родства; вришнаях – Вришни или Ядавы; снехат – из-за привязанности; йуйам – вы (Пандавы); бхактья – преданным служением; вайам – мы; вибхо – о великий царь.
ПЕРЕВОД
О мой дорогой царь Юдхиштхира, гопи своим вожделением, Камса своим страхом, Шишупала и другие цари своей завистью, Ядавы своим родством с Кришной, вы, Пандавы, своей великой привязанностью к Кришне, и мы, обычные преданные, своим преданным служением, обрели милость Кришны.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 2 - 61 стих
Ежедневное чтение: 10 стихов с пояснениями.
Неделя 140
Обзор главы 7.2: Хираньякашипу, царь демонов
Шри Нарада Муни сказал: О дорогой царь Юдхиштхира, когда Господь Вишну в облике Варахи, вепря, убил Хираньякшу, брат Хираньякши, Хираньякашипу, пришел в крайнюю ярость и начал скорбеть. Охваченный гневом и кусая губы, Хираньякашипу устремил взгляд на небо, и глаза его пылали гневом, наполняя все небо дымом. Так он начал говорить. Явив свои ужасные зубы, свирепый взгляд и нахмуренные брови, столь устрашающие для взора, он взял свое оружие, трезубец, и так начал говорить своим соратникам, собравшимся демонам. О Данавы и Даитьи! О Двимурдха, Трякша, Шамбара и Шатабаху! О Хаягрива, Намучи, Пака и Ильвала! О Випрачитти, Пуломан, Шакуна и другие демоны! Все вы, пожалуйста, внимательно выслушайте меня, а затем без промедления действуйте согласно моим словам. Мои ничтожные враги, полубоги, объединились, чтобы убить моего очень дорогого и послушного благожелателя, моего брата Хираньякшу. Хотя Верховный Господь, Вишну, всегда беспристрастен к нам обоим — к полубогам и демонам — на этот раз, будучи ревностно почитаемым полубогами, Он встал на их сторону и помог им убить Хираньякшу. Верховная Личность Бога отказался от своей естественной склонности к равенству по отношению к демонам и полубогам. Хотя Он и является Верховной Личностью, теперь, под влиянием майи, Он принял облик вепря, чтобы доставить удовольствие своим преданным.
полубоги, подобно тому как беспокойный ребенок тянется к кому-либо. Поэтому я отсеку голову Господа Вишну от Его тела своим трезубцем и обильной кровью из Его тела утолю жажду моего брата Хираньякши, который так любил пить кровь. Таким образом, и я обрету покой. Когда срубают корень дерева, и оно падает, его ветви и сучья автоматически высыхают. Подобно этому, когда я убью этого дипломатичного Вишну, полубоги, для которых Господь Вишну является жизнью и душой, лишатся источника своей жизни и увянут. Пока я занят делом убийства Господа Вишну, отправляйтесь на планету Земля, которая процветает благодаря брахманской культуре и кшатрийскому правлению. Эти люди предаются аскезе, жертвоприношениям, изучению Вед, соблюдают предписанные обеты и занимаются благотворительностью. Уничтожьте всех этих людей! Основной принцип брахманской культуры — удовлетворять Господа Вишну, олицетворение жертвоприношений и ритуальных церемоний. Господь Вишну — это олицетворенный источник всех религиозных принципов, и Он является прибежищем всех полубогов, великих пит и людей в целом. Когда будут убиты брахманы, никто не останется, чтобы побуждать кшатриев совершать ягьи, и таким образом полубоги, не удовлетворенные ягьями, автоматически погибнут. Немедленно отправляйтесь туда, где есть хорошая защита для коров и брахманов, и где изучаются Веды в соответствии с принципами варнашрамы. Подожгите эти места и с корнем уничтожьте
деревья, которые являются источником жизни.
Совершив ритуальные обряды по случаю смерти своего брата, Хираньякашипу, будучи чрезвычайно опечаленным, попытался успокоить своих племянников. О царь, Хираньякашипу был чрезвычайно разгневан, но, будучи великим политиком, он знал, как действовать в соответствии со временем и обстоятельствами. Ласковыми словами он начал успокаивать своих племянников, которых звали Шакуни, Шамбара, Дхришти, Бхутасантапана, Врика, Каланабха, Маханабха, Харишмашру и Уткача. Он также утешил их мать, свою невестку, Рушабхану, а также свою собственную мать, Дити. Он обратился ко всем им следующим образом.
Хираньякашипу сказал: Дорогая мать, невестка и племянники, вы не должны скорбеть о смерти великого героя, ибо смерть героя перед лицом врага славна и желанна. Дорогая мать, в ресторане или месте, где подают холодную воду, собирается много путников, и, напившись воды, они продолжают свой путь к своим назначениям. Подобным образом живые существа собираются вместе в семье, а затем, в результате своих собственных действий, они расходятся к своим назначениям. Душа, живое существо, не умирает, ибо она вечна и неисчерпаема. Будучи свободной от материального загрязнения, она может отправиться куда угодно в материальном или духовном мире. Она полностью осознает себя и совершенно отлична от материального тела, но из-за того, что она введена в заблуждение неправильным использованием
из-за своей малой независимости он вынужден принимать тонкие и грубые тела, созданные материальной энергией, и таким образом подвергаться так называемым материальным счастью и страданию. Поэтому никто не должен скорбеть об уходе души из тела. Из-за движения воды деревья на берегу реки, отражаясь в воде, кажутся движущимися. Подобно этому, когда глаза движутся из-за какого-то умственного расстройства, земля тоже кажется движущейся. Точно так же, о моя добрая мать, когда ум взволнован движениями гун материальной природы, живое существо, хотя и свободно от всех различных состояний тонкого и грубого тел, думает, что оно перешло из одного состояния в другое. В своем заблуждении живое существо, принимая тело и ум за себя, считает одних людей своими родственниками, а других — чужими. Из-за этого заблуждения оно страдает. Действительно, накопление таких выдуманных материальных представлений является причиной страданий и так называемого счастья в материальном мире. Обусловленная душа, находящаяся в таком положении, должна рождаться в различных видах и действовать в различных типах сознания, тем самым создавая новые тела. Эта непрерывная материальная жизнь называется самсарой. Рождение, смерть, скорбь, глупость и беспокойство являются следствием таких материальных соображений. Таким образом, мы иногда приходим к правильному пониманию, а иногда снова падаем в ложное представление о жизни. В связи с этим,
Приводится пример из древней истории. Он включает беседу между Ямараджй и друзьями умершего. Пожалуйста, внимательно выслушайте его.
В государстве под названием Усинара жил прославленный царь по имени Суяджня. Когда царь был убит в битве своими врагами, его сородичи сели вокруг мертвого тела и начали оплакивать смерть своего друга. Его золотые, украшенные драгоценностями доспехи были разбиты, его украшения и гирлянды опали со своих мест, его волосы растрепались, а глаза потускнели. Убитый царь лежал на поле битвы, все его тело было испачкано кровью, сердце пронзено стрелами врага. Когда он умирал, он хотел показать свою доблесть, и поэтому он прикусил губы, и его зубы остались в таком положении. Его прекрасное лицо, подобное лотосу, теперь было черным и покрытым пылью с поля битвы. Его руки, с мечом и другим оружием, были отсечены и сломаны. Когда царицы царя Усинары увидели своего мужа, лежащего в таком положении, они начали плакать: «О господин, теперь, когда ты убит, мы тоже убиты». Повторяя эти слова снова и снова, они падали, бия себя в грудь, к ногам мертвого царя.
Когда царицы громко плакали, их слезы текли по их грудям, окрашиваясь в красный цвет порошком кункумы, и падали на лотосные стопы их мужа. Их волосы растрепались, их украшения опали, и, вызывая сочувствие в сердцах других, царицы начали оплакивать смерть своего мужа. О господин, ты
ныне удален жестоким провидением в состояние, сокрытое от наших глаз. Ранее ты обеспечивал пропитание жителей Усинары, и потому они были счастливы, но твое нынешнее состояние является причиной их несчастья. О царь, о герой, ты был очень благодарным супругом и самым искренним другом для всех нас. Как мы будем существовать без тебя? О герой, куда бы ты ни направлялся, пожалуйста, укажи нам путь, чтобы мы могли следовать твоим стопам и вновь посвятить себя служению тебе. Позволь нам отправиться вместе с тобой! Время было подходящим для сожжения тела, но царицы, не позволяя унести его, продолжали оплакивать мертвое тело, которое они держали на своих коленях. Тем временем солнце завершило свой путь, закатившись на западе. Пока царицы оплакивали мертвое тело царя, их громкие рыдания были слышны даже из обители Ямараджы. Приняв облик мальчика, Ямарадж лично приблизился к родственникам умершего и дал им следующий совет.
Шри Ямарадж сказал: Увы, как это удивительно! Эти люди, которые старше меня, имеют полный опыт того, что сотни и тысячи живых существ рождались и умирали. Таким образом, они должны понимать, что они тоже подвержены смерти, но все же они сбиты с толку. Обусловленная душа приходит из неизвестного места и после смерти возвращается в то же самое неизвестное место. Нет исключения из этого правила, которое управляется материальной природой. Зная это, почему они напрасно скорбят? Удивительно, что
эти пожилые женщины не имеют более высокого смысла жизни, чем мы. Воистину, мы чрезвычайно удачливы, ибо, хотя мы дети и оставлены бороться в материальной жизни, неприкрытые отцом и матерью, и хотя мы очень слабы, нас не одолели и не пожрали свирепые звери. Таким образом, мы твердо верим, что Верховная Личность Бога, даровавшая нам защиту еще в лоне матери, защитит нас повсюду. Мальчик обратился к женщинам: О слабые женщины! Лишь по воле Верховной Личности Бога, Который никогда не убывает, весь мир создается, поддерживается и вновь уничтожается. Таково заключение ведического знания. Это материальное творение, состоящее из движущегося и неподвижного, подобно Его игрушке. Будучи Верховным Господом, Он полностью способен уничтожать и защищать. Иногда человек теряет свои деньги на публичной улице, где их видят все, и все же его деньги защищены судьбой и не видны другим. Таким образом, человек, потерявший их, получает их обратно. С другой стороны, если Господь не дает защиты, даже деньги, очень надежно хранящиеся дома, теряются. Если Верховный Господь дает защиту, даже если у человека нет защитника и он находится в джунглях, он остается жив, тогда как человек, хорошо защищенный дома родственниками и другими, иногда умирает, и никто не может его защитить.
Каждая обусловленная душа получает тело разного типа в соответствии со своей деятельностью, и
когда деятельность завершена, тело тоже завершается. Хотя душа находится
в тонком и грубом материальных телах различных форм жизни, она не связана ими,
ибо всегда понимается как нечто совершенно отличное от проявленного тела. Подобно
тому, как домовладелец, хотя и отличен от своего дома, считает свой дом тождественным
себе, так и обусловленная душа по невежеству принимает тело за себя, хотя тело
на самом деле отлично от души. Это тело получается из сочетания частей земли, воды
и огня, и когда земля, вода и огонь трансформируются с течением времени, тело
уничтожается. Душа не имеет никакого отношения к этому сотворению и разрушению
тела. Подобно тому, как огонь, хотя и находится в дереве, воспринимается как отличное
от дерева, как воздух, хотя и находится во рту и ноздрях, воспринимается как отдельный,
и как небо, хотя и всепроникающее, никогда не смешивается ни с чем, так и живое
существо, хотя и заключено теперь в материальное тело, источником которого оно является,
отлично от него.
Ямарадж продолжил: О скорбящие, вы все глупцы! Человек по имени Суяджня,
о котором вы скорбите, все еще лежит перед вами и никуда не ушел. Тогда в чем причина
вашей скорби? Ранее он слышал вас и отвечал вам, но теперь,
не найдя его, ты скорбишь. Это противоречивое поведение, ибо ты никогда не видел того, кто находится внутри тела, кто слышал тебя и отвечал. Нет нужды в твоем горе, ибо тело, которое ты всегда видел, лежит здесь. В теле важнейшим веществом является жизненный воздух, но и он не является ни слушающим, ни говорящим. Даже за пределами жизненного воздуха душа также ничего не может сделать, ибо Сверхдуша является истинным руководителем, в сотрудничестве с индивидуальной душой. Сверхдуша, руководящая деятельностью тела, отлична от тела и живой силы. Пять материальных элементов, десять чувств и ум — все это объединяется, образуя различные части грубого и тонкого тел. Живое существо входит в контакт со своими материальными телами, будь то высшими или низшими, а затем покидает их благодаря своей личной силе. Эта сила может быть воспринята в личной способности живого существа обладать различными типами тел. Пока душа покрыта тонким телом, состоящим из ума, интеллекта и ложного эго, она привязана к результатам своей кармической деятельности. Из-за этого покрова душа связана с материальной энергией и, соответственно, должна страдать от материальных условий и неудач, непрерывно, жизнь за жизнью. Бесплодно видеть и говорить о материальных гунах природы и их так называемых счастье и страдании, как будто они реальны. Когда ум блуждает днем и человек начинает думать
себя чрезвычайно важным, или когда он видит во сне прекрасную женщину,
наслаждающуюся с ним, это всего лишь ложные сны. Подобным образом, счастье и страдания,
вызванные материальными чувствами, следует считать бессмысленными. Те, кто обладает полным знанием о самоосознании, кто очень хорошо знает, что душа вечна,
а тело преходяще, не охвачены скорбью. Но люди, которым не хватает знания о самоосознании, несомненно, скорбят. Поэтому трудно обучить человека, находящегося в иллюзии.
Однажды был охотник, который приманивал птиц едой и ловил их, расставив
сеть. Он жил так, словно был посланником смерти, олицетворением убийцы птиц. Бродя по лесу, охотник увидел пару птиц кулинга. Из них самка была очарована приманкой охотника. О царицы Суяджни, самец кулинга, увидев свою жену в величайшей опасности во власти Провидения, стал очень несчастен.
Из-за привязанности бедная птица, не в силах освободить ее, начала скорбеть о своей жене. Увы, как безжалостно Провидение! Моя жена, которой никто не может помочь, находится в таком затруднительном положении и скорбит обо мне. Что получит Провидение, забрав
www.ibmedu.org                                              Students Handbook Canto 7,8,9
эту бедную птицу? Какова будет выгода? Если немилосердное Провидение заберет мою жену, которая составляет половину моего тела, почему оно не должно забрать и меня? Какой смысл в моей жизни
половиной своего тела, опустошенный утратой жены? Что я приобрету таким образом?
Несчастные птенцы, лишенные матери, ждут в гнезде, когда она их накормит.
Они еще очень малы и еще не выросли крылья. Как я смогу их прокормить?
Из-за утраты жены птица кулинга оплакивала, со слезами на глазах.
Тем временем, следуя велениям зрелого времени, охотник,
который был очень тщательно спрятан вдали, выпустил стрелу,
которая пронзила тело птицы кулинга и убила ее.
Таким образом Ямараджа, в облике маленького мальчика, сказал всем царицам:
Вы все так глупы, что плачете, но не видите своей собственной смерти.
Пораженные скудными знаниями, вы не знаете, что даже если вы будете оплакивать своего умершего мужа сотни лет,
вы никогда не вернете его живым, а тем временем ваша жизнь закончится.
Хираньякашипу сказал: Пока Ямараджа, в облике маленького мальчика, наставлял всех
родственников, окружавших мертвее тело Суяджни, все были поражены его философскими словами.
Они могли понять, что все материальное временно, не существует вечно.
После наставления всех глупых родственников Суяджни, Ямараджа, в облике мальчика, исчез из их поля зрения.
Затем родственники царя Суяджни провели ритуальные погребальные церемонии.
Поэтому никто из вас не должен скорбеть об утрате тела — ни своего, ни чужого. Только в невежестве
невежестве человек делает телесные различия, думая: «Кто я? Кто другие?
Что мое? Что для других?»
Шри Нарада Муни продолжил: Дити, мать Хираньякашипу и Хираньякши,
услышала наставления Хираньякашипу вместе со своей невесткой, Рушабхану,
женой Хираньякши. Затем она забыла свое горе по поводу смерти сына и таким
образом направила свой ум и внимание на постижение истинной философии
жизни.
Вопросы для обсуждения
1) Как Хираньякашипу утешил своих родственников, говоря о философии (20-36)?
2) Как Ямарадж просветил и наставил скорбящих цариц Суяджны?
3) Какие уроки мы можем извлечь из истории птиц калинга?
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 1
шри-нарада увача
вратари эвам винихате
харина крода-муртина
хираньякашипу раджан
парьятапад руша шуча
СИНOНИМЫ
шри-нарадах увача—Шри Нарада Муни сказал; вратари—когда брат (Хираньякша);
эвам—таким образом; винихате—был убит; харина—Хари; крода-муртина—в форме
вепря, Варахи; хираньякашипух—Хираньякашипу; радан—о Царь; парьятападт—был
поражен; руша—гневом; шуча—горем.
Шри Нарада Муни сказал: «О дорогой царь Юдхиштхира, когда Господь Вишну в облике вепря Варахи убил Хираньякшу, его брат Хираньякашипу пришел в неописуемую ярость и начал скорбеть.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 3 - 38 стихов
Стихов для чтения в день: 6 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org                                                 Students Handbook Canto 7,8,9
Неделя 141
Обзор главы 7.3: План Хираньякашипу обрести бессмертие
Нарада Муни сказал Махарадже Юдхиштхире: «Демонический царь Хираньякашипу желал стать непобедимым, свободным от старости и увядания тела. Он хотел обрести все йогические совершенства, такие как ани́ма и лагхи́ма, стать бессмертным и единственным владыкой всей вселенной, включая Брахмалоку. В долине горы Мандара Хираньякашипу начал совершать свои подвиги, стоя на кончиках пальцев ног, подняв руки вверх и устремив взор к небу. Эта поза была чрезвычайно трудной, но он принял ее как средство достижения совершенства. Из волос на голове Хираньякашипу исходил сияющий свет, столь же яркий и невыносимый, как лучи солнца во время растворения вселенной. Увидев, как он совершает столь суровые подвиги, полубоги, которые странствовали по разным планетам, теперь вернулись на свои места.»
домов. Из-за суровых подвигов Хираньякашипу из его головы исходило пламя, и это
пламя и его дым распространились по всему небу, охватив верхние и нижние планеты,
которые все стали чрезвычайно горячими. Из-за силы его суровых подвигов все
реки и океаны были взволнованы, поверхность земного шара, с его горами и островами,
начала дрожать, а звезды и планеты падали. Все направления были объяты пламенем.
Опаленные и чрезвычайно встревоженные суровыми подвигами Хираньякашипу, все
полубоги покинули планеты, на которых они обитают, и отправились на планету Господа Брахмы,
где они сообщили творцу следующее: О владыка полубогов, о господин вселенной, из-за пламени, исходящего из головы Хираньякашипу в результате его суровых
подвигов, мы стали настолько обеспокоены, что не смогли остаться на своих планетах, но
пришли к тебе. О великий, главный среди вселенной, если ты сочтешь это уместным, пожалуйста, прекрати эти разрушительные волнения, прежде чем все твои послушные подданные будут уничтожены. Хираньякашипу предпринял самый суровый вид подвигов. Хотя его план тебе известен, пожалуйста, выслушай, как мы излагаем его намерения. «Верховное существо в этой вселенной, Господь Брахма, получил свой возвышенный пост благодаря суровым подвигам, мистической силе и трансу. Следовательно, после сотворения вселенной он стал самым почитаемым полубогом в ней. Поскольку я вечен, и время вечно,
Я буду стремиться к такой аскезе, мистической силе и трансу на протяжении многих, многих рождений, и таким образом займу тот же пост, что и Господь Брахма. «Благодаря моим суровым аскезам я изменю результаты праведных и неправедных поступков. Я опрокину все установленные в этом мире порядки. Даже Дхрувалока будет повержена в конце тысячелетия. Поэтому, какой в этом смысл? Я предпочту остаться на позиции Брахмы». О Господь, мы слышали из надежных источников, что для того, чтобы получить твой пост, Хираньякашипу теперь занимается суровыми аскезами. Ты — владыка трех миров. Пожалуйста, без промедления прими любые меры, которые сочтешь нужными. О Господь Брахма, твоя позиция во вселенной, несомненно, наиболее благоприятна для всех, особенно для коров и брахманов. Брахманская культура и защита коров могут все более прославляться, и таким образом все виды материального счастья, изобилия и удачи автоматически возрастут. Но, к сожалению, если Хираньякашипу займет твое место, все будет потеряно.
О царь, получив такое известие от полубогов, могущественнейший Господь Брахма, сопровождаемый Бхригу, Дакшей и другими великими мудрецами, немедленно отправился к месту, где Хираньякашипу совершал свои покаяния и аскезы. Господь Брахма, которого несет лебединый самолет, сначала не мог увидеть, где находится Хираньякашипу, ибо Хи-
Тело Ранякашипу было покрыто муравейником, травой и бамбуковыми палками. Поскольку Хираньякашипу находился там долгое время, муравьи пожрали его кожу, жир, плоть и кровь. Тогда Господь Брахма и полубоги заметили его, подобного солнцу, скрытому облаками, которое своей аскезой согревало весь мир. Пораженный чудом, Господь Брахма улыбнулся и обратился к нему следующим образом.
Господь Брахма сказал: О сын Кашьяпы Муни, пожалуйста, встань, пожалуйста, встань. Да пребудет с тобой всякое благо. Ты теперь совершенен в исполнении своих аскез, и поэтому я могу даровать тебе благословение. Ты можешь просить у меня все, что пожелаешь, и я постараюсь исполнить твое желание. Я был очень удивлен, увидев твое терпение. Несмотря на то, что тебя поедали и кусали всевозможные черви и муравьи, ты поддерживаешь циркуляцию жизненного воздуха в своих костях. Несомненно, это чудо. Даже святые, подобные Бхригу, рожденные ранее, не могли совершать таких суровых аскез, и никто в будущем не сможет этого сделать. Кто в этих трех мирах может поддерживать свою жизнь, не употребляя воды в течение ста небесных лет? Мой дорогой сын Дити, своей великой решимостью и аскезой ты сделал то, что было невозможно даже для великих святых, и поэтому ты, несомненно, покорил меня. О лучший из асуров, по этой причине я теперь готов даровать тебе все благословения, согласно твоему желанию.
Я принадлежу к небесному миру полубогов, которые не умирают, подобно людям. Поэтому, хотя ты и подвержен смерти, твоя аудиенция у меня не пройдет напрасно.
Шри Нарада Муни продолжил: Сказав эти слова Хираньякашипу, Господь Брахма, изначальное существо этой вселенной, чрезвычайно могущественный, окропил трансцендентной, непогрешимой, духовной водой из своей камандалу тело Хираньякашипу, которое было источено муравьями и молью. Таким образом, он оживил Хираньякашипу. Как только его окропили водой из водоносного сосуда Господа Брахмы, Хираньякашипу поднялся, наделенный полным телом с конечностями, настолько сильными, что они могли выдержать удар молнии. Обладая физической силой и телесным блеском, напоминающим расплавленное золото, он вышел из муравейника совершенно молодым человеком, подобно тому, как огонь возникает из дров. Увидев Господа Брахму, присутствующего перед ним в небе, несущегося на своем лебедином самолете, Хираньякашипу был чрезвычайно обрадован. Он немедленно пал ниц, коснувшись головой земли, и начал выражать свою признательность Господу. Затем, поднявшись с земли и увидев Господа Брахму перед собой, глава Дайтьев был переполнен ликованием. Со слезами на глазах, все его тело дрожало, он начал молиться в смиренном настроении, со сложенными руками и дрожащим голосом, чтобы удовлетворить Господа Брахму.
Позволь мне вознести мои смиренные поклоны верховному Господу в этой вселенной.
В конце каждого дня его жизни вселенная полностью покрывается густой тьмой под влиянием времени, и затем снова, в течение его следующего дня, этот самосияющий владыка своим собственным сиянием проявляет, поддерживает и уничтожает все космическое проявление через материальную энергию, которая наделена тремя гунами материальной природы. Он, Господь Брахма, является прибежищем этих гун природы: саттва-гуны, раджа-гуны и тама-гуны. Я возношу свои поклоны изначальной личности внутри этой вселенной, Господу Брахме, который всеведущ и может применять свой ум и постигший разум в творении этого космического проявления. Именно благодаря его деятельности все в этой вселенной становится видимым. Он, следовательно, является причиной всех проявлений. Ваше Величество, будучи источником жизни этого материального мира, являетесь владыкой и повелителем живых существ, как движущихся, так и неподвижных, и вы вдохновляете их сознание. Вы поддерживаете ум, действующие и познающие чувства, и поэтому вы являетесь великим повелителем всех материальных элементов и их качеств, и вы являетесь повелителем всех желаний. Мой дорогой владыка, посредством вашей формы, олицетворяющей Веды, и через знание, относящееся к деятельности всех брахманов, совершающих ягьи, вы распространяете ведические ритуальные церемонии семи видов жертвоприношений, начиная с агништомы. Воистину, вы вдохновляете
брахманы, совершающие ягьи, чтобы исполнять ритуалы, упомянутые в трех Ведах. Будучи Сверхдушой всех живых существ, вы без начала, без конца и всеведущи, превосходя пределы времени и пространства. О мой Господь, Ваше Величество вечно бодрствует, видя все, что происходит. Как вечное время, вы сокращаете продолжительность жизни всех живых существ посредством ваших различных частей, таких как моменты, секунды, минуты и часы. Тем не менее, вы неизменны, пребывая в одном месте как Сверхдуша, свидетель и Верховный Господь, безличный, всепроникающий контролер, который является причиной жизни для всех живых существ. Нет ничего отдельного от вас, будь то лучшее или худшее, неподвижное или движущееся. Знание, полученное из ведических писаний, таких как Упанишады, и из всех под-ответвлений изначального ведического знания, составляет ваше внешнее тело. Вы Хираньягарбха, вместилище вселенной, но тем не менее, будучи верховным контролером, вы трансцендентны материальному миру, который состоит из трех гун материальной природы. О мой Господь, неизменно пребывая в своем собственном обители, вы расширяете свою вселенскую форму в этом космическом проявлении, таким образом, появляясь, чтобы вкусить материальный мир. Вы Брахман, Сверхдуша, древнейший, Личность Бога. Позвольте мне вознести мои смиренные поклоны Верховному, кто в своей безграничной, непроявленной форме расширил космическое проявление.
форму всей совокупности вселенной. Он обладает внешними и внутренними энергиями, а также смешанной энергией, называемой пограничной потенцией, которая состоит из всех живых существ.
О мой господин, о лучший из дарующих благословения, если вы милостиво даруете мне желаемое благословение, пожалуйста, не дайте мне умереть от рук какого-либо из созданных вами живых существ. Даруйте мне, чтобы я не умер ни в каком жилище или вне его, ни днем, ни ночью, ни на земле, ни в небе. Даруйте мне, чтобы моя смерть не была вызвана никаким существом, кроме созданных вами, ни каким-либо оружием, ни каким-либо человеком или животным. Даруйте мне, чтобы я не встретил смерть от какого-либо существа, живого или неживого. Даруйте мне, кроме того, чтобы я не был убит никаким полубогом или демоном, или какой-либо великой змеей из нижних планет. Поскольку никто не может убить вас на поле битвы, у вас нет соперника. Поэтому даруйте мне благословение, чтобы и у меня не было соперника. Дайте мне единоличное господство над всеми живыми существами и управляющими божествами и дайте мне всю славу, обретенную на этой позиции. Более того, дайте мне все мистические силы, достигнутые долгими аскезами и практикой йоги, ибо они не могут быть утрачены в любое время.
www.ibmedu.org                                              Справочник студента, Кант 7, 8, 9
Вопросы для обсуждения
1) Каково было намерение Хираньякашипу, стоявшее за его аскезами? Каков был эффект его аскез?
2) Как Хираньякашипу прославлял Брахму? Какое благословение он желал?
3) Обсудите краткую заметку о поклонении Дживе?
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 1
шри-нарада увача
хираньякашипу раджaн
аджеям аджараамарам
атманам апратидвандвам
эка-раджам вьядидсатa
СИНOНИМЫ
шри-нарадах увача—Нарада Муни сказал; хираньякашипух—демонический царь Хиранья-
кашипу; раджaн—о царь Юдхиштхира; аджеям—непобедимый каким-либо врагом; аджа-
ра—без старости или болезней; амарам—бессмертный; атманам—себя; апратид-
вандвам—без соперника или противника; эка-раджам—единый царь вселенной;
вьядидсатa—желал стать.
ПЕРЕВОД
Нарада Муни сказал Махарадже Юдхиштхире: Демонический царь Хираньякашипу желал стать непобедимым и свободным от старости и увядания тела. Он хотел обрести все йогические совершенства, такие как ани́ма и лагхи́ма, стать бессмертным и быть единственным царем всей вселенной, включая Брахмалоку.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 4 - 46 стихов
Стихов для чтения в день - 8 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org                                              Студенческий справочник Канто 7, 8, 9
Неделя 142
Обзор 7.4: Хираньякашипу терроризирует вселенную
Нарада Муни продолжал: Господь Брахма был очень доволен суровыми подвигами Хираньякашипу, которые было трудно совершить. Поэтому, когда его попросили о благословениях, он действительно даровал их, хотя они редко достижимы.
Господь Брахма сказал: О Хираньякашипу, эти благословения, о которых ты просил, трудно получить большинству людей. Тем не менее, о мой сын, я дарую их тебе, хотя они обычно недоступны.
Затем Господь Брахма, который дарует непогрешимые благословения, удалился, будучи почитаемым лучшим из демонов, Хираньякашипу, и восхваляемым великими мудрецами и святыми.
Демон Хираньякашипу, получив таким образом благословение от Господа Брахмы и приобретя сияющее золотое тело, продолжал вспоминать смерть своего брата и поэтому завидовал Господу Вишну. Хираньякашипу стал завоевателем всей вселенной. Действительно, этот великий демон покорил все планеты трех миров – верхние, средние и нижние, включая планеты людей, Гандхарвов, Гарудов, великих змей, Сиддхов, Чаранов и Видьядхар, великих святых, Ямарадж, Ману, Якш, Ракшасов, Пишачей и их повелителей, а также повелителей призраков и Бхутов. Он победил правителей всех других планет, где обитают живые существа, и подчинил их своей власти. Покорив обители
все, он завладел их силой и влиянием. Хираньякашипу, обладавший всем богатством,
стал обитать на небесах, с их знаменитым садом Нандана, которым наслаждаются полубоги.
Фактически, он жил в самом роскошном дворце Индры, царя небес.
Дворец был построен непосредственно зодчим полубогов Вишвакармой и был столь же прекрасно сделан,
словно в нем обитала богиня удачи всей вселенной. Ступени резиденции царя Индры
были сделаны из коралла, пол был украшен бесценными изумрудами,
стены — из хрусталя, а колонны — из вайдурьи.
Чудесные балдахины были красиво украшены, сиденья — усыпаны рубинами,
а шелковые постели, белые, как пена, были украшены жемчугом.
Дамы дворца, благословленные прекрасными зубами и самыми чудесно красивыми лицами,
ходили туда-сюда по дворцу, их браслеты на щиколотках мелодично звенели,
и они видели свое прекрасное отражение в драгоценных камнях.
Полубоги же, будучи сильно угнетенными, должны были склоняться и воздавать поклоны
у ног Хираньякашипу, который сурово и без всякой причины наказывал полубогов.
Таким образом, Хираньякашипу жил во дворце и сурово правил всеми.
О мой дорогой царь, Хираньякашипу всегда был пьян крепкими ароматными винами и ликерами,
и поэтому его медно-красные глаза всегда закатывались.
Тем не менее, поскольку он могущественно совершал великие подвиги в мистической йоге, хотя
он был отвратителен, но три главных полубога — Господь Брахма, Господь Шива и Господь Вишну — лично поклонялись ему, чтобы угодить ему, принося ему с собственными руками различные дары. О Махараджа Юдхиштхира, потомок Панду, благодаря своей личной силе Хираньякашипу, восседая на троне царя Индры, управлял обитателями всех других планет. Два гандхарвы, Вишвавасу и Тумбуру,
я сам, а также видьядхары, апсары и мудрецы — все мы снова и снова возносили ему молитвы, чтобы прославить его.
Поклоняемый жертвоприношениями, совершаемыми с великими дарами теми, кто строго следовал принципам варны и ашрама, Хираньякашипу, вместо того чтобы предлагать доли жертвенных возлияний полубогам, принимал их сам. Словно в страхе перед Хираньякашипу, планета Земля, состоящая из семи островов, без вспашки давала зерновые культуры. Таким образом, она напоминала коров, подобных сурабхи духовного мира или кама-дхену небес. Земля давала достаточно зерновых культур, коровы поставляли обильное молоко, а внешний космос был прекрасно украшен чудесными явлениями. Своими волнами различные океаны вселенной, вместе с их притоками, реками, которые сравниваются с их женами, поставляли Хираньякашипу различные виды драгоценных камней и самоцветов. Этими океанами были океаны соленой воды, сахарного тростника
сок, вино, очищенное масло, молоко, йогурт и сладкую воду. Долины между горами стали полями наслаждений для Хираньякашипу, под влиянием которого все деревья и растения обильно приносили плоды и цветы в любое время года. Функции полива, высушивания и сжигания, которые являются функциями трех главных божеств вселенной — Индры, Ваю и Агни — все были подвластны одному Хираньякашипу, без помощи полубогов. Несмотря на обретенную власть управлять во всех направлениях и наслаждаться всеми возможными приятными чувственными удовольствиями, Хираньякашипу оставался неудовлетворенным, поскольку, вместо того чтобы контролировать свои чувства, он оставался их рабом.
Так Хираньякашипу провел долгое время, гордясь своим могуществом и преступая законы и предписания, изложенные в авторитетных шастрах. Поэтому он был подвергнут проклятию четырех Кумаров, великих брахманов. Все, включая правителей различных планет, были чрезвычайно обеспокоены суровым наказанием, нанесенным им Хираньякашипу. В страхе и смятении, не находя другого прибежища, они наконец предались Верховному Личности Бога, Вишну. «Давайте вознесем наши смиренные поклоны тому направлению, где пребывает Верховная Личность Бога, куда уходят очищенные души в отреченном порядке жизни, великие святые, и откуда, уйдя, они никогда не возвращаются».
Не имея возможности спать, полностью контролируя свой ум и питаясь лишь дыханием, главные божества различных планет медитировали таким образом, поклоняясь Хришикеше. Тогда перед ними возникла трансцендентная звуковая вибрация, исходящая от личности, невидимой для материальных глаз. Голос был глубок, как рокот облака, и очень ободрял, изгоняя всякий страх. Голос Господа звучал так: «О лучший из мудрых, не бойся! Я желаю тебе всего благого. Станьте Моими преданными, слушая и воспевая обо Мне и вознося Мне молитвы, ибо это, несомненно, предназначено для дарования благословений всем живым существам. Я знаю всё о деяниях Хираньякашипу и вскоре непременно положу им конец. Пожалуйста, терпеливо ждите до того времени. Когда кто-либо завидует полубогам, олицетворяющим Верховную Личность Бога, Ведам, дарующим всё знание, коровам, брахманам, вайшнавам и религиозным принципам, и, в конечном итоге, Мне, Верховной Личности Бога, он и его цивилизация будут немедленно уничтожены. Когда Хираньякашипу будет мучить великого преданного Прахаладу, своего собственного сына, который спокоен и трезв и не имеет врагов, Я немедленно убью Хираньякашипу, несмотря на благословения Брахмы». Великий святой Нарада Муни продолжил: «Когда Верховная Личность Бога,
духовный учитель всех, тем самым успокоил всех полубогов, обитающих на райских планетах. Они воздали Ему свои почтительные поклоны и вернулись, уверенные в том, что демон Хираньякашипу теперь практически мертв.
Хираньякашипу имел четырех чудесных, прекрасно образованных сыновей, из которых лучшим был тот, кого звали Прахалада. Поистине, Прахалада был вместилищем всех трансцендентных качеств, поскольку он был чистым преданным Личности Бога. [Здесь описываются качества Махараджи Прахалады, сына Хираньякашипу.] Он был полностью воспитан как достойный брахман, обладал очень хорошим характером и был полон решимости постичь Абсолютную Истину. Он полностью владел своими чувствами и умом. Подобно Сверхдуше, он был добр ко всем живым существам и был лучшим другом для всех. К уважаемым людям он относился точно как слуга, к бедным – как отец, к равным себе – как сочувствующий брат, а своих учителей, духовных наставников и старших брахмачари он почитал как Саму Личность Бога. Он был совершенно свободен от неестественной гордости, которая могла возникнуть от его хорошего образования, богатства, красоты, знатного происхождения и так далее. Хотя Прахалада Махараджа родился в семье асуров, сам он не был асуром, а великим преданным Господа Вишну. В отличие от других асуров, он никогда не завидовал вайшнавам. Он не был
испытывал беспокойство, когда подвергался опасности, и он не был ни прямо, ни косвенно заинтересован в кармической деятельности, описанной в Ведах. Действительно, он считал все материальное бесполезным и поэтому был полностью лишен материальных желаний. Он всегда контролировал свои чувства и жизненный воздух, и, обладая устойчивым интеллектом и решимостью, он подавлял все похотливые желания.
О царь, добродетели Прахалады Махараджа до сих пор прославляются учеными святыми и вайшнавами. Поскольку все добродетели всегда присущи Личности Бога, они также вечно существуют и в Его преданном Прахаладе Махарадже. На любом собрании, где ведутся беседы о святых и преданных, о царь Юдхиштхира, даже враги демонов, то есть полубоги, не говоря уже о тебе, привели бы Прахаладу Махараджа в пример великого преданного. Кто мог бы перечислить бесчисленные трансцендентные качества Прахалады Махараджа? Он имел непоколебимую веру в Васудеву, Господа Кришну [сына Васудевы], и беспримесную преданность Ему. Его привязанность к Господу Кришне была естественной из-за его предыдущего преданного служения. Хотя его добродетели невозможно перечислить, они доказывают, что он был великой душой [махатмой].
С самого раннего детства Прахалада Махараджа не интересовался детскими игрушками. Действительно, он полностью отказался от них и оставался молчаливым и невозмутимым, будучи полностью поглощенным сознанием Кришны. Поскольку его ум всегда был затронут
Сознание Кришны, он не мог понять, как устроен мир, будучи полностью поглощенным деятельностью чувственных наслаждений. Прахлада Махараджа всегда был поглощен мыслями о Кришне. Таким образом, будучи всегда объятым Господом, он не знал, как автоматически выполняются его телесные потребности, такие как сидение, ходьба, еда, лежание, питье и разговор. Из-за продвижения в сознании Кришны, он иногда плакал, иногда смеялся, иногда выражал ликование и иногда громко пел. Иногда, видя Верховную Личность Бога, Пралада Махараджа в сильном беспокойстве громко взывал. Иногда он терял свою скромность в ликовании и начинал танцевать в экстазе, а иногда, будучи полностью поглощенным мыслями о Кришне, он чувствовал единство и имитировал игры Господа. Иногда, ощущая прикосновение лотосных рук Господа, он становился духовно радостным и молчал, его волосы вставали дыбом, а слезы текли из его полузакрытых глаз из-за его любви к Господу. Из-за своего общения с совершенными, чистыми преданными, которые не имели никакого отношения к материальному, Пралада Махараджа постоянно занимался служением лотосным стопам Господа. Видя его телесные проявления, когда он был в совершенном экстазе, люди, очень бедные в духовном понимании, очищались. Другими словами, Пралада
Махараджа даровал им трансцендентное блаженство. Мой дорогой царь Юдхиштхира, демон Хираньякашипу терзал этого возвышенного, удачливого преданного, хотя Прахлада был его собственным сыном.
Махараджа Юдхиштхира сказал: О лучший из святых среди полубогов, о лучший из духовных наставников, как Хираньякашипу причинил столько страданий Прадладе Махарадже, чистому и возвышенному святому, хотя Прахлада был его собственным сыном? Я желаю узнать об этом от тебя. Отец и мать всегда питают привязанность к своим детям. Когда дети непослушны, родители наказывают их не из вражды, а лишь для наставления и блага ребенка. Как Хираньякашипу, отец Прахлады Махараджи, наказал такого благородного сына? Вот что мне не терпится узнать.
Махараджа Юдхиштхира далее вопросил: Как отец мог быть столь жесток к возвышенному сыну, который был послушен, благонравен и почтителен к своему отцу? О брахман, о господин, я никогда не слышал о таком противоречии, как любящий отец, наказывающий своего благородного сына с намерением убить его. Пожалуйста, развейте наши сомнения в этом отношении.
Вопросы для обсуждения
1) Как Хираньякашипу контролировал природу и злоупотреблял своими благословениями?
2) Каково было послание СПГ полубогам?
3) Обсудите любые 15 качеств Прахлады Махараджи. Цитируйте 7.4.31, 32.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Тексты 31-32
брахманья — благородный брахман; шӣла-сампаннах — обладающий всеми благими качествами; сатья-сандхах — решительный в постижении Абсолютной Истины; джита-индриях — полностью контролирующий чувства и ум; атма-ват — как Сверхдуша; сарва-бхутанам — всех живых существ; эка-прия — единственный возлюбленный; сухрит-тамах — лучший друг; даса-ват — как слуга; санната — всегда послушный; арья-ангрих — у лотосных стоп великих личностей; питр-ват — подобно отцу; дина-ватсалах — добрый к бедным; бхратр-ват — подобно брату; садрше — равным себе; снигдхах — очень любящий; гурушу — духовным учителям; ишвара-бхаванах — считающий их равными Верховной Личности Бога; видья — образование; артха — богатство; рупа — красота.
janma — аристократия или благородство; āḍhyaḥ — наделенный; māna — гордость; stambha — дерзость; vivarjitaḥ — полностью свободный от.
ПРЕВОД
[Здесь описываются качества Махараджи Пра́хлада, сына Хираньякашипу.]
Он был полностью образован как достойный бра́хман, обладал прекрасным характером и был решительно настроен постичь Абсолютную Истину. Он полностью владел своими чувствами и умом. Подобно Сверхдуше, он был добр ко всем живым существам и являлся лучшим другом для всех. К уважаемым людям он относился как слуга, к бедным — как отец, к равным ему — как сочувствующий брат, а своих учителей, духовных наставников и старших бра́хманов он почитал как Саму Верховную Личность Бога. Он был полностью свободен от неестественной гордости, которая могла возникнуть из-за его хорошего образования, богатства, красоты, знатного происхождения и так далее.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 5 - 57 стихов
Стихов для чтения в день: 10 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 143
Обзор главы 7.5: Пра́хлада Маха́раджа, благочестивый сын Хираньякашипу
Великий мудрец На́рада Муни сказал: Демоны во главе с Хираньякашипу приняли Шу́крача́рью своим жрецом для проведения ритуальных церемоний. Два сына Шу́крача́рьи, Шанда и
Амарка жил недалеко от дворца Хираньякашипу. Прадлада Махараджа уже был обучен духовной жизни, но когда его отец отправил его к этим двум сыновьям Шукрачарьи для обучения, они приняли его в свою школу вместе с другими сыновьями асуров. Прадлада, несомненно, слушал и повторял темы политики и экономики, преподаваемые учителями, но он понимал, что политическая философия предполагает рассмотрение кого-то как друга, а кого-то другого как врага, и поэтому она ему не нравилась. Мой дорогой царь Юдхиштхира, однажды царь демонов Хираньякашипу взял своего сына Прадладу на колени и очень нежно спросил: «Мой дорогой сын, пожалуйста, скажи мне, что, по твоему мнению, является лучшим из всех предметов, которые ты изучил у своих учителей?»
Прадада Махараджа ответил: «О лучший из асуров, царь демонов, насколько я узнал от моего духовного учителя, любой человек, принявший временное тело и временную семейную жизнь, несомненно, смущен тревогой из-за падения в темный колодец, где нет воды, а только страдания. Следует отказаться от этого положения и уйти в лес [вана]. Более ясно, следует отправиться во Вриндавану, где преобладает только Кришна-сознание, и таким образом искать прибежища у Верховной Личности Бога».
Нарада Муни продолжил: Когда Прадлада Махараджа говорил о пути самоосознания в преданном служении, тем самым оставаясь верным лагерю врагов своего отца,
Хираньякашипу, царь демонов, услышал слова Пра́хлада и, рассмеявшись, сказал:
«Так портятся детские умы словами врага». Хираньякашипу посоветовал своим помощникам: «Мои дорогие демоны, обеспечьте полную защиту этому мальчику в гурукуле, где его обучают, чтобы его разум не был далее подвержен влиянию вайшнавов, которые могут прийти туда под видом других».
Когда слуги Хираньякашипу вернули мальчика Пра́хлада в гурукулу [место, где бра́хманы обучали мальчиков], жрецы демонов, Шанда и Амарка, успокоили его. Очень мягкими голосами и ласковыми словами они спросили его следующим образом: «Дорогой сын Пра́хлад, да будет с тобой мир и благоденствие. Пожалуйста, не говори лжи; отвечай только правду. Эти мальчики, которых ты видишь, не похожи на тебя, ибо они не говорят в извращенной манере. Как ты научился этим наставлениям? Как твой разум был испорчен таким образом? О лучший из своей семьи, было ли это загрязнение твоего разума вызвано тобой или врагами? Мы все твои учителя и очень хотим услышать об этом. Пожалуйста, скажи нам правду».
Пра́хлад Маха́радж ответил: «Позволь мне вознести мои смиренные поклоны Всевышней Личности Бога, чья внешняя энергия создала различия между «моим другом» и «моим врагом», вводя в заблуждение разум людей. Действительно, я теперь реально испытываю это, хотя прежде слышал об этом от авторитетных источников».
источников. Когда Личность Бога доволен живым существом
благодаря его преданному служению, человек становится паṇдитом и не проводит раз-
www.ibmedu.org                                             Students Handbook Canto 7,8,9
личий между врагами, друзьями и собой. Разумно он тогда думает: «Каждый из нас
вечный слуга Бога, и поэтому мы не отличаемся друг от друга».
Люди, которые всегда мыслят категориями «враг» и «друг», не способны постичь
Сверхдушу внутри себя. Не говоря уже о них, даже такие возвышенные личности, как Господь Брахма, которые полностью сведущи в ведической литературе, иногда сбиваются с толку в следовании принципам преданного служения. Та же Личность Бога, которая создала эту ситуацию, несомненно, дала мне разум, чтобы я принял сторону вашего так называемого врага. О брахманы [учителя], подобно тому, как железо, притягиваемое магнитным камнем, автоматически движется к магниту, мое сознание, измененное Его волей, притягивается Господом Вишну, держащим в руке диск. Таким образом, я не имею независимости.
Великий святой Нарада Муни продолжил: Великая душа Прахалада Махараджа
замолчал, сказав это своим учителям, Шанде и Амарке, сыновьям Шукрачарьи от семени. Эти так называемые брахманы тогда разгневались на него. Поскольку они были слугами Хираньякашипу, они были очень опечалены и, чтобы наказать Прахалада Махараджу
они сказали следующее: «О, пожалуйста, принеси мне палку! Этот Пра́хлада позорит наше имя и славу. Из-за его дурного разума он стал как уголек в династии демонов. Теперь его нужно лечить четвертым из четырех видов политической дипломатии. Этот негодяй Пра́хлада появился как терновый куст в сандаловом лесу. Чтобы срубить сандаловые деревья, нужен топор, а древесина тернового куста очень подходит для рукояти такого топора. Господь Ви́шну — это топор для рубки сандалового леса семьи демонов, а этот Пра́хлада — рукоять для этого топора». Шáнда и Ама́рка, учителя Пра́хлады Маха́раджи, различными способами наказывали и угрожали своему ученику и начали обучать его путям религии, экономического развития и чувственных наслаждений. Так они его воспитывали. Через некоторое время учителя Шáнда и Ама́рка подумали, что Пра́хлада Маха́раджа достаточно обучен дипломатическим приемам умиротворения народных лидеров, умилостивления их путем предоставления им выгодных должностей, разделения и властвования над ними, а также наказания их в случае неповиновения. Затем, однажды, после того как мать Пра́хлады лично вымыла мальчика и красиво одела его, украсив достаточным количеством украшений, они представили его отцу. Когда Хираньяка́шипу увидел, что его ребенок упал к его ногам и воздает почести, как любящий отец, он немедленно начал осыпать ребенка благословениями и обнял его обеими руками.
Отец естественно испытывает радость, обнимая сына, и Хираньякашипу был очень счастлив таким образом. Нарада Муни продолжал: «Дорогой царь Юдхиштхира, Хираньякашипу посадил Прахеладу Махараджа себе на колени и начал нюхать его голову. Со слезами любви, стекавшими из его глаз и орошавшими улыбающееся лицо ребенка, он сказал своему сыну следующее.
Хираньякашипу сказал: «Дорогой Прахелада, дорогой сын мой, о долгожитель, так долго ты слышал многое от своих учителей. Теперь, пожалуйста, повтори мне то, что ты считаешь лучшим из этих знаний».
Прахелада Махараджа сказал: «Слушание и воспевание трансцендентного святого имени, формы, качеств, атрибутов и игр Господа Вишну, памятование о них, служение лотосным стопам Господа, предложение Господу уважительного поклонения с шестнадцатью видами принадлежностей, вознесение молитв Господу, становление Его слугой, почитание Господа своим лучшим другом и вручение всего Ему (другими словами, служение Ему телом, умом и словами) – эти девять процессов принимаются как чистое преданное служение. Тот, кто посвятил свою жизнь служению Кришне посредством этих девяти методов, должен считаться самым образованным человеком, ибо он обрел полное знание». Услышав эти слова о преданном служении из уст своего сына Прахелады, Хираньякашипу пришел в крайнюю ярость. Его губы дрожали, и он сказал:
следует за Шандой, сыном его гуру, Шукрачарьи. О, недостойный, самый отвратительный сын брахмана, ты ослушался моего приказа и укрылся под покровительством моих врагов. Ты учил этого бедного мальчика преданному служению! Что это за чепуха? Со временем у грешников проявляются различные болезни. Подобно этому, в этом мире есть много обманчивых друзей в ложных обличьях, но в конце концов, из-за их ложного поведения, их истинная враждебность становится явной.
Сын Шукрачарьи, духовный учитель Хираньякашипу, сказал: О враг царя Индры, о царь! Все, что сказал твой сын Прадлада, не было преподано ему мной или кем-либо еще. Его спонтанное преданное служение естественно развилось в нем. Поэтому, пожалуйста, оставь свой гнев и не обвиняй нас без необходимости. Нехорошо оскорблять брахмана таким образом.
Шри Нарада Муни продолжил: Когда Хираньякашипу получил этот ответ от учителя, он снова обратился к своему сыну Прадладе. Хираньякашипу сказал: Ты, негодяй, самый падший в нашей семье, если ты не получил этого образования от своих учителей, откуда ты его взял?
Прадлада Махараджа ответил: Из-за своих неконтролируемых чувств люди, слишком поглощенные материальной жизнью, продвигаются к адским условиям и постоянно пережевывают то, что уже было пережевано. Их влечение к Кришне никогда не пробуждается ни наставлениями других, ни их собственными усилиями, ни их сочетанием.
Те, кто прочно погряз в сознании наслаждения материальной жизнью и потому принял в качестве своего лидера или гуру подобного слепого, привязанного к внешним чувственным объектам, не могут понять, что цель жизни — вернуться домой, к Личности Бога, и посвятить себя служению Господу Вишну. Подобно тому, как слепые, ведомые другим слепым, сбиваются с верного пути и падают в канаву, так и материально привязанные люди, ведомые другим материально привязанным человеком, оказываются связанными веревками кармического труда, сплетенными из очень крепких жил, и вновь и вновь продолжают материалистическую жизнь, страдая от тройственных страданий. Если они не покроют свои тела пылью лотосных стоп вайшнава, полностью освободившегося от материального загрязнения, люди, сильно склонные к материалистической жизни, не смогут привязаться к лотосным стопам Господа, Который прославляется Своими необычайными деяниями. Только став сознающими Кришну и обретя прибежище у лотосных стоп Господа таким образом, можно освободиться от материального загрязнения. После того, как Прахалада Махараджа сказал это и умолк, Хираньякашипу, ослепленный гневом, сбросил его со своих колен на землю. Возмущенный и разгневанный, с красноватыми глазами, подобными расплавленной меди, Хираньякашипу сказал своим слугам: О демоны, уберите этого мальчика от меня! Он заслуживает смерти. Убейте его как можно скорее! Этот мальчик Прахалада
является убийцей моего брата, ибо он оставил свою семью, чтобы служить врагу, Господу Вишну, подобно прислуге. Хотя Пра́хла́да всего пять лет, даже в столь юном возрасте он отказался от родственных уз с отцом и матерью. Следовательно, ему, несомненно, нельзя доверять. Воистину, совершенно неправдоподобно, что он будет хорошо относиться к Вишну. Хотя лекарственное растение, рожденное в лесу, не принадлежит к той же категории, что и человек, если оно полезно, его бережно хранят. Подобным образом, если кто-то вне семьи благосклонен, его следует защищать, как сына. С другой стороны, если конечность тела поражена болезнью, ее следует ампутировать, чтобы остальное тело могло жить счастливо. Точно так же, даже собственного сына, если он неблагосклонен, следует отвергнуть, хотя он и рожден от собственного тела. Подобно тому, как неконтролируемые чувства являются врагами всех йогов, стремящихся к духовному развитию, этот Пра́хла́да, который кажется другом, является врагом, ибо я не могу его контролировать. Поэтому этого врага, будь он ест, сидит или спит, следует убить всеми средствами. Демоны [Ра́кшасы], слуги Хираньякашипу, таким образом, начали бить трезубцами нежные части тела Пра́хла́ды Маха́раджа. Демоны все имели устрашающие лица, острые зубы и рыжеватые, медные бороды и волосы, и они выглядели чрезвычайно угрожающе. Издавая бурный звук, крича: «Руби его! Коли его!» – они начали
поражая Пра̄хла̄ду Маха̄ра̄джа, который сидел молча, медитируя на Личность Бога. Даже если человек, не имеющий заслуг в благочестивых деяниях, совершит какой-то добрый поступок, он не принесет результата. Таким образом, оружие демонов не имело ощутимого эффекта на Пра̄хла̄ду Маха̄ра̄джа, потому что он был преданным, невозмутимым материальными условиями и полностью занятым медитацией и служением Личности Бога, который неизменен, которого нельзя постичь материальными чувствами и который является душой всей вселенной. Мой дорогой царь Юдхиштхира, когда все попытки демонов убить Пра̄хла̄ду Маха̄ра̄джа оказались тщетными, царь демонов, Хираньякашипу, будучи крайне напуганным, начал придумывать другие способы его убийства. Хираньякашипу не смог убить своего сына, бросив его под ноги больших слонов, бросив его среди огромных, страшных змей, применив разрушительные заклинания, сбросив его с вершины холма, прибегнув к иллюзорным трюкам, дав яд, морив его голодом, подвергнув его сильному холоду, ветру, огню и воде, или бросив тяжелые камни, чтобы раздавить его. Когда Хираньякашипу понял, что никак не может навредить Пра̄хла̄де, который был совершенно безгрешен, он оказался в большом беспокойстве относительно того, что делать дальше. Хираньякашипу подумал: Я использовал много обидных имен, наказывая этого мальчика Пра̄хла̄ду, и придумал множество способов его убийства, но, несмотря на все мои старания, он не мог быть убит. Действительно, он спасся
сам своими силами, не будучи ни в малейшей степени затронутым этими предательствами и
мерзкими поступками. Хотя он очень близок ко мне и всего лишь ребенок, он пребывает в
полной бесстрашии. Он подобен кривому хвосту собаки, который никогда не выпрямится,
потому что он никогда не забывает моего дурного поведения и своей связи со своим
господином, Господом Вишну. Я вижу, что сила этого мальчика безгранична, ибо он не
испугался никаких моих наказаний. Он кажется бессмертным. Поэтому, из-за моей вражды с
ним, я умру. Или, возможно, этого не произойдет.
Размышляя так, царь Дайтьев, мрачный и лишенный телесного блеска, молча сидел,
опустив голову. Затем Шанда и Амарка, два сына Шукрачарьи, поговорили с ним
наедине. О господин, мы знаем, что когда Вы просто двигаете бровями, все полководцы
различных планет приходят в величайший страх. Без помощи какого-либо помощника Вы
завоевали все три мира. Поэтому мы не находим никаких причин для Вашей мрачности и
тревоги. Что же касается Прадады, то он всего лишь ребенок и не может быть причиной
беспокойства. В конце концов, его плохие или хорошие качества не имеют значения.
До возвращения нашего духовного учителя, Шукрачарьи, арестуйте этого ребенка веревками
Варуны, чтобы он не сбежал в страхе. В любом случае, к тому времени, когда он немного
подрастет
и усвоил наши наставления или служил нашему духовному учителю, его разум изменится. Таким образом, нет причин для беспокойства.
Выслушав эти наставления Шанды и Амарки, сыновей его духовного учителя, Хираньякашипу согласился и попросил их обучить Праладу той системе профессиональных обязанностей, которой следуют царские семьи домохозяев. После этого Шанда и Амарка систематически и неустанно учили Праладу Махараджа, который был очень смиренным и покорным, мирской религии, экономическому развитию и удовлетворению чувств. Учителя Шанда и Амарка наставляли Пралада Махараджа в трех видах материального прогресса, называемых религией, экономическим развитием и удовлетворением чувств. Пралада, однако, находясь выше таких наставлений, не любил их, ибо такие наставления основаны на двойственности мирских дел, которые вовлекают человека в материалистический образ жизни, отмеченный рождением, смертью, старостью и болезнями. Когда учителя уходили домой, чтобы заняться своими домашними делами, ученики того же возраста, что и Пралада Махараджа, звали его, чтобы воспользоваться часами досуга для игр.
Пралада Махараджа, который был истинно верховным ученым, затем обратился к своим друзьям по классу на очень сладком языке. Улыбаясь, он начал учить их бесполезности материалистического образа жизни. Будучи очень добрым к ним, он наставлял их следующим образом. Дорогой царь Юдхиштхира, все дети были очень нежны и
почтительно относились к Пра̄хла̄де Маха̄ра̄дже, и, будучи в нежном возрасте, они не были так сильно осквернены наставлениями и действиями своих учителей, которые были привязаны к осуждаемому дуализму и телесным удобствам. Таким образом, мальчики окружили Пра̄хла̄ду Маха̄раджу, оставив свои игрушки, и сели слушать его. Их сердца и взоры были устремлены на него, и они с великой серьезностью смотрели на него. Пра̄хла̄да Маха̄ра̄джа, хотя и родился в демонической семье, был возвышенным преданным, и он желал им блага. Поэтому он начал наставлять их о тщетности материалистической жизни.
Вопросы для обсуждения
1) WVT 7.5.5 и основные положения из комментария.
2) Обсудите вопросы Санды и Амарки и ответ Пра̄хла̄ды Маха̄раджи. Как учителя наказали Пра̄хла̄ду?
3) WBN о 9 процессах преданного служения. Цитировать 7.5.23-24.
4) WVT 7.5.30-32 и основные положения из комментариев.
5) Какие попытки предприняли приближенные Хираньякашипу, чтобы убить Пра̄хла̄ду?
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песни 7, 8, 9
Текст 5
шрӣ-пра̄хла̄да ува̄ча
тат са̄дху манье ‘сура-варйа дехина̄м
сада̄ самудвигна-дхийа̄м асад-граха̄т
хитва̄тма-па̄там ґр̣хам андха-кӯпам
Шри-прахлада увача — Прадхлада Махараджа ответил; тат — то; садху — очень хорошо, или лучшая часть жизни; манье — я думаю; асура-варйа — о царь асуров; дехинам — тех, кто принял материальное тело; сада — всегда; самудвигна — полных тревог; дхийам — чей разум; асат-грахат — из-за принятия временного тела или родственных ему связей как реальных (думая «я — это тело, и все, что принадлежит этому телу, — мое»); хитва — оставив; атма-патам — место, где прекращается духовная культура или самоосознание; грихам — телесную концепцию жизни, или семейную жизнь; андха-кулам — что есть не что иное, как слепой колодец (где нет воды, но все же ищут воду); ванам — в лес; гатах — идя; ят — который; харим — Верховную Личность Бога; ашрайета — может найти прибежище.
Прадада Махараджа ответил: О лучший из асуров, царь демонов, насколько я узнал от своего духовного учителя, любой человек, принявший временное тело и временную семейную жизнь, несомненно, терзается тревогой из-за падения в темный колодец, где нет воды, а лишь страдания. Следует оставить это положение и уйти в лес [вана]. Более ясно, следует отправиться во Вриндавану, где преобладает только сознание Кришны, и таким образом найти прибежище у Верховной Личности Бога.
Шри Прахрада сказал: Слушание и воспевание о Господе Вишну, памятование о Нем, служение Его стопам, поклонение Ему, вознесение молитв, становление Его слугой, дружба с Ним и полное вручение себя Ему — таковы девять видов преданного служения Господу Вишну. Если человек занимается этим преданным служением, я считаю, что он достиг наивысшего уровня обучения.
Праҳлада Махараджа сказал: Слушание и воспевание трансцендентного святого имени, формы, качеств, атрибутов и игр Господа Вишну, памятование о них, служение лотосным стопам Господа, предложение Господу уважительного поклонения с шестнадцатью видами принадлежностей, вознесение молитв Господу, становление Его слугой, почитание Господа своим лучшим другом и вручение всего Ему (другими словами, служение Ему телом, умом и словами) — эти девять процессов считаются чистым преданным служением. Тот, кто посвятил свою жизнь служению Кришне посредством этих девяти методов, должен считаться самым учёным человеком, ибо он приобрёл полное знание.
Текст 30
шри-прахрада увача
матир на кришне паратах свато ва
мито ‘бхипадйета гриха-вратанам
аданта-гобхир вишатам тамисрам
пунах пунаш чарвита-чарвананам
СИН-ОНИМЫ
шри-прахрадаҳ увача — Праҳлада Махараджа сказал; матиҳ — склонность; на — никогда; кришне — к Господу Кришне; паратах — из наставлений других; сватах — из собственного понимания; ва — или; митхаҳ — из совместных усилий; абхипадйета — развивается; гриха-вратанам — людей, слишком привязанных к материалистическому, телесному восприятию жизни; аданта — неконтролируемые; гобхиҳ — чувствами; вишатам — входящих; тамисрам — в адскую
жизнь; пунах̣—снова; пунах̣—снова; чарвита—то, что уже пережевано; чар̣ан̣а̄на̄м—которые
пережевывают.
ПРЕВОД
Пра̄хла̄да Маха̄ра̄джа ответил: Из-за своих неукротимых чувств люди, чрезмерно
привязанные к материальной жизни, продвигаются к адским условиям и снова и снова
пережевывают то, что уже было пережевано. Их влечение к Кришне никогда не пробуждается
ни наставлениями других, ни их собственными усилиями, ни их сочетанием.
Текст 31
на те видух̣ сва̄ртха-гатим̣ хи виш̣н̣ум̣
дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нина̄х̣
а̄ндха̄ йатха̄̄ндхаир упанӣйама̄на̄с
те ‘пӣш́а-тантра̄м̣ уру-да̄мни баддха̄х̣
СИНOНИМЫ
на—не; те—они; видух̣—знают; сва-артха-гатим—конечную цель жизни, или свои
истинные интересы; хи—действительно; виш̣н̣ум—Господа Вишну и Его обитель; дура̄ш́айа̄х̣—будучи
Те, кто прочно погряз в сознании наслаждения материальной жизнью и потому избрал своим лидером или гуру такого же слепого человека, привязанного к внешним чувственным объектам, не могут понять, что цель жизни – вернуться домой, к Личности Бога, и посвятить себя служению Господу Вишну. Подобно тому, как слепые, ведомые другим слепым, сбиваются с верного пути и падают в канаву, так и материально привязанные люди, ведомые другим материально привязанным человеком, оказываются скованными веревками кармического труда, сплетенными из очень крепких жил, и вновь и вновь продолжают свою материалистическую жизнь, страдая от тройственных горестей.
Текст 32
найшам матис тавад урукрамангрим
спхришати ананхапагамо яд-артах
махийасам пада-раджо-’бхишекам
нишкиначанам на вринита йават
СИНOНИМЫ
на — не; эшам — их; мати — сознание; тават — так долго; урукрама-ангрим — лотосные стопы Верховной Личности Бога, известного своими необычайными деяниями; спхришати — касается; ананха — ненужных вещей; апагамах — исчезновение; ят — чего; артах — цель; махийасам — великих душ (махатм, или преданных); пада-раджах — пылью лотосных стоп; абхишекам — посвящение; нишкиначанам — преданных, не имеющих ничего общего с этим материальным миром; на — не; вринита — может принять; йават — до тех пор, пока.
Если они не нанесут на свои тела пыль с лотосных стоп вайшнава, полностью освобожденного от материальной скверны, люди, сильно склонные к материалистичной жизни, не смогут привязаться к лотосным стопам Господа, Который прославляется Своими необычайными деяниями. Только став сознающим Кришну и приняв таким образом прибежище у лотосных стоп Господа, можно освободиться от материальной скверны.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 6 - 30 стихов
Стихов для чтения в день: 5 стихов с комментариями.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 144
Обзор главы 7.6: Прадхлада наставляет своих демонических одноклассников
Прадхлада Махараджа сказал: Достаточно разумный человек должен использовать человеческое тело с самого начала жизни, то есть с нежного детского возраста, для практики преданного служения, отказавшись от всех других занятий. Человеческое тело достигается крайне редко, и хотя оно временно, как и другие тела, оно имеет смысл, потому что в человеческой жизни можно выполнять преданное служение. Даже небольшое количество искреннего преданного служения может принести полное совершенство. Человеческая форма жизни дает шанс вернуться домой, обратно к Личности Бога. Поэтому каждое живое существо, особенно в человеческой форме жизни, должно заниматься преданным служением.
служение лотосным стопам Господа Вишну. Это преданное служение естественно, потому что Господь Вишну, Личность Бога, является самым дорогим, владыкой души и благодетелем всех остальных живых существ. Прадлада Махараджа продолжал: Дорогие друзья, рожденные в семьях демонов, счастье, воспринимаемое в отношении чувственных объектов через контакт с телом, может быть достигнуто в любой форме жизни, в соответствии с прошлыми кармическими действиями. Такое счастье достигается автоматически без усилий, так же, как мы испытываем страдания. Усилия, направленные только на удовлетворение чувств или материальное счастье через экономическое развитие, не должны предприниматься, поскольку они приводят лишь к потере времени и энергии, без какой-либо реальной выгоды. Если усилия направлены на сознание Кришны, можно, несомненно, достичь духовной платформы самоосознания. Нет никакой такой выгоды от занятий экономическим развитием. Поэтому, находясь в материальном существовании [бхавам ашритах], человек, полностью способный отличать добро от зла, должен стремиться к достижению высшей цели жизни, пока тело крепкое и сильное, и не стеснено увяданием. Продолжительность жизни каждого человека составляет максимум сто лет, но для того, кто не может контролировать свои чувства, половина этих лет полностью теряется, потому что ночью он спит двенадцать часов, будучи покрытым невежеством. Следовательно, продолжительность жизни такого человека составляет всего пятьдесят лет. В нежном возрасте
детство, когда все пребывают в замешательстве, проходит десять лет. Подобно этому, в отрочестве,
посвященном играм и забавам, проходит еще десять лет. Таким образом, двадцать лет
проходят впустую. Подобно этому, в старости, когда человек становится немощным, неспособным даже к
материальной деятельности, проходит еще двадцать лет впустую. Тот, чей ум и чувства
необузданны, все больше привязывается к семейной жизни из-за ненасытных вожделений
и очень сильной иллюзии. В такой безумной жизни оставшиеся годы также
проходят впустую, ибо даже в эти годы он не может посвятить себя преданному служению.
Кто, будучи слишком привязанным к семейной жизни из-за неспособности контролировать свои чувства,
может освободиться? Привязанный домохозяин крепко связан веревками привязанности к своей семье [жене, детям и другим родственникам]. Деньги настолько дороги, что человек
считает их слаще меда. Поэтому, кто может отказаться от желания накапливать деньги, особенно в семейной жизни?
Воры, наемные слуги [солдаты] и торговцы пытаются приобрести деньги, даже рискуя своими драгоценными жизнями. Как
человек, который очень любит свою семью, чье сердце всегда наполнено их образами, может отказаться от их общества?
В особенности жена всегда очень добра и
www.ibmedu.org                                                Students Handbook Canto 7,8,9
отзывчива и всегда услаждает своего мужа в уединенном месте. Кто мог бы отказаться от
дружба с такой дорогой и любящей женой? Маленькие дети говорят на ломаном, но очень приятном слуху языке, и их любящий отец всегда думает об их сладких словах. Как он мог отказаться от их общества? Старшие родители, а также сыновья и дочери также очень дороги. Дочь особенно дорога отцу, и, живя в доме мужа, она всегда в его мыслях. Кто мог бы отказаться от этого общества?
Кроме того, в домашних делах есть много украшенных предметов домашней обстановки, а также животные и слуги. Кто мог бы отказаться от такого комфорта? Привязанный домохозяин подобен шелкопряду, который плетет кокон, в котором он оказывается в ловушке, не в силах выбраться. Просто ради удовлетворения двух важных чувств — гениталий и языка — человек связан материальными условиями. Как можно спастись? Тот, кто слишком привязан, не может понять, что он тратит свою драгоценную жизнь на содержание семьи. Он также не понимает, что цель человеческой жизни, жизни, подходящей для постижения Абсолютной Истины, незаметно упускается. Однако он очень хитроумно внимателен к тому, чтобы ни одна копейка не была потеряна из-за небрежного управления. Таким образом, хотя привязанный человек в материальном существовании всегда страдает от тройственных страданий, он не испытывает отвращения к пути материального существования. Если человек, слишком привязанный к обязанностям по содержанию семьи, не в состоянии контролировать свои чувства, то
сердце которого погружено в накопление денег. Хотя он знает, что тот, кто присваивает чужое богатство, будет наказан по закону правительства, а после смерти – по законам Ямараджы, он продолжает обманывать других ради денег. О мои друзья, сыновья демонов! В этом материальном мире даже те, кто, казалось бы, достиг успехов в образовании, склонны считать: «Это мое, а то – для других». Таким образом, они всегда заняты обеспечением своих семей всем необходимым, подобно необразованным кошкам и собакам, с ограниченным представлением о семейной жизни. Они не способны принять духовное знание; вместо этого они сбиты с толку и поглощены невежеством. Дорогие мои друзья, о сыновья демонов, несомненно, никто, лишенный знания о Верховной Личности Бога, не смог освободиться от материальных уз ни в какое время и ни в какой стране. Напротив, те, кто лишен знания о Господе, связаны материальными законами. Они фактически пристрастны к удовлетворению чувств, и их целью является женщина. Действительно, они являются игрушками в руках привлекательных женщин. Став жертвами такого мировоззрения, они оказываются окружены детьми, внуками и правнуками, и таким образом оказываются скованными материальными узами. Те, кто сильно пристрастен к такому мировоззрению, называются демонами. Поэтому, хотя вы и сыновья демонов, держитесь подальше от таких людей и примите прибежище у Верховной Личности Бога.
Личность Бога, Нараяна, источник всех полубогов, ибо конечная цель преданных Нараяны — освобождение из пут материального существования.
Дорогие сыновья демонов, Верховная Личность Бога, Нараяна, является изначальной Сверхдушой, отцом всех живых существ. Следовательно, нет никаких препятствий к тому, чтобы доставить Ему удовольствие или поклоняться Ему при любых обстоятельствах, будь то ребенок или старик. Отношения между живыми существами и Верховной Личностью Бога всегда являются фактом, и поэтому нет никаких трудностей в том, чтобы доставить Господу удовольствие. Верховная Личность Бога, верховный повелитель, безошибочный и неутомимый, присутствует в различных формах жизни, от неподвижных живых существ [стхавара], таких как растения, до Брахмы, первого сотворенного живого существа. Он также присутствует в многообразии материальных творений и в материальных элементах, в совокупной материальной энергии и в гунах материальной природы [саттва-гуна, раджа-гуна и тама-гуна], а также в непроявленной материальной природе и ложном эго. Хотя Он един, Он присутствует повсюду, и Он также является трансцендентной Сверхдушой, причиной всех причин, которая присутствует как наблюдатель в сердцевине сердец всех живых существ. Он обозначается как то, что пронизано, и как всепроникающая Сверхдуша, но на самом деле Его нельзя
указано. Он неизменен и неделим. Он просто воспринимается как высшее сат-чит-ананда [вечность, знание и блаженство]. Будучи скрыт завесой внешней энергии, атеисту Он кажется несуществующим. Поэтому, мои дорогие юные друзья, рожденные демонами, действуйте так, чтобы Верховный Господь, находящийся за пределами постижения материального знания, был удовлетворен. Отбросьте свою демоническую природу и действуйте без вражды и двойственности. Проявите милосердие ко всем живым существам, просветляя их в преданном служении, тем самым становясь их благожелателями. Нет ничего недостижимого для преданных, которые удовлетворили Верховную Личность Бога, являющуюся причиной всех причин, первоисточником всего. Господь является хранилищем безграничных духовных качеств. Для преданных же, трансцендентных к гунам материальной природы, какая польза от следования принципам религии, экономического развития, удовлетворения чувств и освобождения, которые автоматически достижимы под влиянием гун природы? Мы, преданные, всегда прославляем лотосные стопы Господа, и поэтому нам не нужно просить ничего в терминах дхармы, камы, артхи и мокши. Религия, экономическое развитие и удовлетворение чувств — это описано в Ведах как три-варга, или три пути к спасению. В рамках этих трех категорий находятся образование и самореализация; ритуальные церемонии, проводимые согласно ведическим предписаниям; логика;
наука о законе и порядке; и различные способы заработка на жизнь. Это внешние предметы изучения в Ведах, и поэтому я считаю их материальными. Однако я считаю отречение от лотосных стоп Господа Вишну трансцендентным. Нараяна, Верховная Личность Бога, благожелатель и друг всех живых существ, прежде объяснил это трансцендентное знание великому святому Нараде. Такое знание чрезвычайно трудно понять без милости святого человека, такого как Нарада, но каждый, кто нашел прибежище в ученической преемственности Нарады, может постичь это сокровенное знание.
Праhлада Махараджа продолжал: Я получил это знание от великого святого Нарады Муни, который всегда занят преданным служением. Это знание, называемое бхагаватой дхармой, является полностью научным. Оно основано на логике и философии и свободно от всякого материального загрязнения. Сыновья демонов ответили: Дорогой Праhлада, ни ты, ни мы не знаем никакого учителя или духовного наставника, кроме Шанды и Амарки, сыновей Шукрачарьи. В конце концов, мы дети, а они наши правители. Для тебя, особенно, кто всегда остается во дворце, очень трудно общаться с великой личностью. Дорогой друг, самый кроткий, не объяснишь ли ты любезно, как тебе удалось услышать Нараду? Пожалуйста, развейте наши сомнения в этом отношении.
Вопросы для обсуждения
1) Каков правильный путь использования человеческой жизни? Цитата 7.6.1.
2) Как растрачивается продолжительность жизни человека?
3) Кратко опишите жизнь человека, поглощенного домашними делами.
4) Изложите наставления Прала́ды об поклонении ВПГ. Цитата 7.6.24.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 1
шри-прахлада увача
каумара ачарет праджньо
дхарма̄н бха̄гава̄н иха
дурлабхам ма̄нушам джанма
тад апй адхрувам артхадам
СИНOНИМЫ
шри-прахла̄даха ува̄ча — Пра̄хла̄да Маха̄ра̄джа сказал; каума̄раха — в нежном возрасте детства; а̄чарет — должен практиковать; пра̄джн̣аха — тот, кто разумен; дхарма̄н — профессиональные обязанности; бха̄гава̄̄н — которые являются преданным служением Верховной Личности Бога; иха — в этой жизни; дурлабхам — очень редко получаемое; ма̄нушам — человеческое; джанма — рождение; тат — то; апи — даже; адхрувам — непостоянное, временное; артха-дам — полное смысла.
ПЕРЕВОД
Пра̄хла̄да Маха̄ра̄джа сказал: Тот, кто достаточно разумен, должен использовать человеческую форму тела с самого начала жизни — другими словами, с нежного возраста детства — для практики деятельности преданного служения, оставив все другие занятия.
Человеческое тело достигается крайне редко, и хотя оно временно, как и другие тела, оно имеет смысл, поскольку в человеческой жизни можно выполнять преданное служение. Даже небольшое количество искреннего преданного служения может принести полное совершенство.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 7 - 55 стихов
Стихов для чтения в день - 9 стихов с пояснениями.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 145
Обзор главы 7.7: Чему Пра́хлада научился в утробе матери
На̄рада Муни сказал: Хотя Пра́хлада Маха̄ра̄джа родился в семье асуров, он был величайшим из всех преданных. Получив таким образом вопрос от своих друзей по классу, сыновей асуров, он вспомнил слова, сказанные ему мною, и ответил своим друзьям следующим образом.
Пра́хлада Маха̄ра̄джа сказал: Когда наш отец, Хиран̣ьякашипу, отправился на гору Мандара̄чалу для совершения суровых аскез, в его отсутствие полубоги, во главе с царем Индрой, предприняли решительную попытку покорить всех демонов в войне. «Увы, как змея съедается мелкими муравьями, так и беспокойный Хиран̣ьякашипу, который всегда причинял страдания всем людям, теперь был побежден последствиями своей греховной деятельности». Сказав это, полубоги, во главе с царем Индрой, приготовились сразиться с демонами. Когда великие вожди демонов, которых убивали одного за другим, увидели
невиданного напряжения полубогов в битве, они начали бежать, рассеиваясь во все стороны. Просто чтобы спасти свои жизни, они спешно покинули свои дома, жен, детей, скот и домашнее имущество. Не обращая внимания ни на что это, демоны просто бежали. Победоносные полубоги разграбили дворец Хираньякашипу, царя демонов, и уничтожили всё внутри него. Затем Индра, царь небес, арестовал мою мать, Царицу. Когда её уводили, плачущую от страха, подобно курари, пойманной стервятником, великий мудрец Нарада, который в то время был свободен от дел, появился на месте и увидел её в таком состоянии.
Нарада Муни сказал: О Индра, царь полубогов, эта женщина, несомненно, безгрешна. Тебе не следует уводить её так безжалостно. О великий счастливец, эта целомудренная женщина — жена другого. Ты должен немедленно освободить её.
Царь Индра сказал: Во чреве этой женщины, жены демона Хираньякашипу, находится семя того великого демона. Поэтому пусть она остаётся под нашей стражей до тех пор, пока не родит ребёнка, а затем мы её освободим.
Нарада Муни ответил: Дитя во чреве этой женщины безупречно и безгрешно. Воистину, он великий преданный, могущественный слуга Верховной Личности Бога. Поэтому ты не сможешь убить его. Когда великий святой Нарада Муни сказал это, царь Индра, уважая слова Нарады, немедленно освободил мою
матери. Поскольку я был преданным Господа, все полубоги совершили парикраму вокруг нее. Затем они вернулись в свое небесное царство.
Пралада Махараджа продолжал: Великий святой Нарада Муни привел мою мать в свой ашрам и заверил ее во всякой защите, сказав: «Дорогая дитя, пожалуйста, оставайся в моем ашраме до прибытия твоего мужа». Приняв наставления Деварши Нарады, моя мать оставалась под его опекой, без страха с какой-либо стороны, пока мой отец, царь дайтьев, не освободился от своих суровых подвигов. Моя мать, будучи беременной, желала безопасности своего эмбриона и желала родить после прибытия мужа. Таким образом, она оставалась в ашраме Нарады Муни, где с великой преданностью служила Нараде Муни.
Нарада Муни дал свои наставления как мне, находившемуся в утробе, так и моей матери, которая была занята служением ему. Поскольку он по своей природе чрезвычайно добр к падшим душам, находясь в трансцендентной позиции, он дал наставления по религии и трансцендентному знанию. Эти наставления были свободны от всякого материального загрязнения. Из-за долгого прошедшего времени и того, что она была женщиной и поэтому менее разумна, моя мать забыла все эти наставления; но великий мудрец Нарада благословил меня, и поэтому я не смог их забыть.
Шри Прадлада Махараджа продолжал: «Дорогие друзья, если вы сможете поверить моим словам, то благодаря одной лишь вере вы, подобно мне, сможете постичь трансцендентное знание, даже будучи маленькими детьми. Подобным же образом, женщина также может постичь трансцендентное знание и отличить дух от материи. Как плоды и цветы дерева со временем претерпевают шесть изменений – рождение, существование, рост, трансформацию, увядание и затем смерть – так и материальное тело, которое получает душа в различных обстоятельствах, проходит через подобные изменения. Однако для души таких изменений не существует. «Атма» относится к Верховному Господу или живым существам. Оба они духовны, свободны от рождения и смерти, свободны от разложения и от материального загрязнения. Они индивидуальны, они знающие внешнего тела, и они являются основой или прибежищем всего. Они свободны от материальных изменений, они самосветящиеся, они причина всех причин и они всепроникающие. Они не имеют отношения к материальному телу, и поэтому они всегда открыты. Обладая этими трансцендентными качествами, тот, кто поистине мудр, должен отказаться от иллюзорного представления о жизни, в котором человек думает: „Я – это материальное тело, и все, что связано с этим телом, принадлежит мне“. Опытный геолог может определить, где находится золото, и различными способами извлечь его из руды. Подобным образом,
Духовно развитая личность может понять, как духовная частица существует в теле, и таким образом, культивируя духовное знание, она может достичь совершенства в духовной жизни. Однако, подобно тому, как неспециалист не может понять, где находится золото, глупый человек, не культивировавший духовное знание, не может понять, как дух существует в теле.
Восемь отделенных материальных энергий Господа, три гуны материальной природы и шестнадцать трансформаций [одиннадцать чувств и пять грубых материальных элементов, таких как земля и вода] — во всем этом одна духовная душа существует как наблюдатель. Поэтому все великие ачарьи пришли к выводу, что индивидуальная душа обусловлена этими материальными элементами. У каждой индивидуальной души есть два вида тел: грубое тело, состоящее из пяти грубых элементов, и тонкое тело, состоящее из трех тонких элементов. Однако внутри этих тел находится душа. Нужно найти душу путем анализа, говоря: «Это не оно. Это не оно». Таким образом, нужно отделить дух от материи. Трезвые и опытные люди должны искать душу умами, очищенными аналитическим изучением в отношении связи души со всем, что подвергается творению, поддержанию и разрушению, и ее отличия от этого. Интеллект можно воспринимать в трех состояниях активности: бодрствование, сновидение и глубокий сон. Человек, который воспринимает эти три состояния, должен считаться изначальным господином, правителем, Верховной Личностью Бога.
Подобно тому, как присутствие воздуха можно понять по разносящимся им ароматам, так и под руководством Верховного Господа, через эти три вида разума можно постичь живую душу. Однако эти три вида не являются душой; они состоят из трех гун и рождаются из деятельности. Через оскверненный разум человек подвергается влиянию гун природы, и таким образом он оказывается в плену материального существования. Подобно состоянию сна, в котором человек ложно страдает, материальное существование, обусловленное невежеством, следует считать нежелательным и временным.
Поэтому, мои дорогие друзья, о сыновья демонов, ваш долг — принять сознание Кришны, которое может сжечь семя кармической деятельности, искусственно созданной гунами материальной природы, и остановить поток разума в бодрствовании, сновидении и глубоком сне. Другими словами, когда человек принимает сознание Кришны, его невежество немедленно рассеивается. Из различных процессов, рекомендованных для освобождения от материальной жизни, тот, который лично объяснен и принят Верховной Личностью Бога, следует считать совершенным. Этот процесс — выполнение обязанностей, благодаря которым развивается любовь к Верховному Господу. Необходимо принять истинного духовного учителя и с великой преданностью и верой служить ему. Что бы ни
все, что есть в распоряжении человека, следует предложить духовному учителю, а в обществе святых и преданных следует поклоняться Господу, с верой слушать о славе Господа, прославлять трансцендентные качества и деяния Господа, всегда медитировать на лотосные стопы Господа и поклоняться Божеству Господа строго в соответствии с предписаниями шастры и гуру. Следует всегда помнить о Верховной Личности Бога в Его локализованном проявлении как Параматма, пребывающего в сердце каждого живого существа. Таким образом, следует воздавать почтение каждому живому существу в соответствии с его положением или проявлением. Этими действиями [упомянутыми выше] человек способен срубить влияние врагов, а именно: вожделения, гнева, жадности, иллюзии, безумия и зависти, и, находясь в таком положении, он может служить Господу. Таким образом, он несомненно достигает уровня любовного служения Верховной Личности Бога. Тот, кто находится на уровне преданного служения, несомненно, владеет своими чувствами, и, следовательно, он является освобожденной личностью. Когда такая освобожденная личность, чистый преданный, слышит о трансцендентных качествах и деяниях воплощений Господа, совершающих различные игры, его волосы встают дыбом, слезы текут из его глаз, и в его духовном осознании его голос дрожит. Иногда он очень открыто танцует, иногда громко поет, а иногда плачет.
Так он выражает свою трансцендентную радость. Когда преданный становится подобен человеку, одержимому призраком, он смеется и очень громко воспевает качества Господа. Иногда он садится медитировать и воздает почести каждому живому существу, считая его преданным Господа. Постоянно тяжело дыша, он пренебрегает светскими приличиями и громко, словно безумец, воспевает: «Харе Кришна, Харе Кришна! О мой Господь, о владыка вселенной!» Тогда преданный освобождается от всего материального загрязнения, ибо он постоянно думает о играх Господа, а его ум и тело обретают духовные качества. Благодаря его интенсивному преданному служению, его невежество, материальное сознание и все виды материальных желаний полностью сгорают дотла. Это та стадия, на которой можно обрести прибежище у лотосных стоп Господа. Настоящая проблема жизни – это череда рождений и смертей, подобная колесу, которое постоянно катится вверх и вниз. Однако это колесо полностью останавливается, когда человек соприкасается с Верховной Личностью Бога. Иными словами, благодаря трансцендентному блаженству, обретаемому от постоянного преданного служения, человек полностью освобождается от материального существования. Все ученые люди знают это. Поэтому, мои дорогие друзья, о сыновья асуров, немедленно начните медитировать и поклоняться
Сверхдуша в сердце каждого. О мои друзья, сыновья асуров, Верховная Личность Бога в Своем аспекте Сверхдуши всегда пребывает в сокровенных сердцах всех живых существ. Воистину, Он благожелатель и друг всех живых существ, и нетрудно поклоняться Господу. Так почему же люди не посвящают себя Его преданному служению? Почему они так пристрастны к ненужному созданию искусственных приспособлений для удовлетворения чувств? Богатство человека, прекрасная жена и подруги, сыновья и дочери, жилище, домашние животные, такие как коровы, слоны и лошади, сокровищница, экономическое развитие и удовлетворение чувств — поистине, даже та жизнь, в течение которой можно наслаждаться всем этим материальным великолепием, — несомненно, временна и мимолетна. Поскольку возможность человеческой жизни временна, какую пользу могут принести эти материальные богатства разумному человеку, который осознал себя вечным? Из ведической литературы известно, что, совершая великие жертвоприношения, можно возвыситься до райских планет. Однако, хотя жизнь на райских планетах в сотни и тысячи раз комфортнее жизни на земле, райские планеты не являются чистыми [нирмалам], или свободными от скверны материального существования. Райские планеты также временны, и поэтому они не являются целью жизни. Верховная Личность Бога, однако, никогда не была замечена или услышана обладающей опьяняющими качествами. Следовательно, для
ради собственной выгоды и самоосознания, следует поклоняться Господу с великой преданностью, как описано в богооткровенных писаниях.
Материалистичный человек, считая себя весьма развитым в интеллектуальном плане, постоянно действует ради экономического развития. Но снова и снова, как изложено в Ведах, он терпит неудачу в материальных делах, будь то в этой жизни или в следующей. Действительно, результаты, которые человек получает, неизбежно противоположны тем, которых он желает. В этом материальном мире каждый материалист желает достичь счастья и уменьшить свои страдания, и поэтому он действует соответственно. На самом же деле, человек счастлив до тех пор, пока не стремится к счастью; как только он начинает свою деятельность ради счастья, начинаются его страдания. Живое существо желает комфорта для своего тела и строит множество планов для этой цели, но на самом деле тело принадлежит другим. Действительно, преходящее тело обнимает живое существо, а затем оставляет его. Поскольку само тело в конечном итоге должно стать стулом или землей, какой смысл в атрибутах, связанных с телом, таких как жены, жилища, богатство, дети, родственники, слуги, друзья, царства, сокровищницы, животные и министры? Они также временны. Что еще можно сказать об этом? Все эти атрибуты очень близки и дороги, пока существует тело, но как только тело разрушается, все, связанное с телом, также заканчивается. Поэтому, на самом деле
не имеет к ним никакого отношения, но по причине невежества принимает их как ценные. По сравнению с океаном вечного счастья, они ничтожны. Какова польза от таких ничтожных отношений для вечного живого существа? Дорогие друзья, о сыновья асуров, живое существо получает различные тела в соответствии со своей прошлой кармической деятельностью. Таким образом, оно страдает в связи со своим конкретным телом во всех жизненных условиях, начиная с зачатия в утробе матери. Пожалуйста, скажите мне, следовательно, после полного размышления, в чем заключается истинный интерес живого существа в кармической деятельности, которая приводит к трудностям и страданиям? Живое существо, получившее свое нынешнее тело благодаря своей прошлой кармической деятельности, может прекратить результаты своих действий в этой жизни, но это не означает, что оно освободилось от привязанности к материальным телам. Живое существо получает одно тело, и, совершая действия этим телом, оно создает другое. Таким образом, оно переселяется из одного тела в другое, через повторяющиеся рождение и смерть, по причине своего грубого невежества. Четыре принципа духовного прогресса — дхарма, артха, кама и мокша — все зависят от расположения Верховного Личности Бога. Поэтому, дорогие друзья, следуйте по стопам преданных. Без желаний, полностью полагайтесь на расположение Верховного Господа, поклоняйтесь Ему,
Сверхдуша, в преданном служении. Верховная Личность Бога, Хари, является душой и Сверхдушой всех живых существ. Каждое живое существо является проявлением Его энергии в виде живой души и материального тела. Следовательно, Господь является самым дорогим, и Он — верховный повелитель. Если полубог, демон, человек, якша, гандхарва или кто-либо во всей этой вселенной служит лотосным стопам Мукунды, который может даровать освобождение, он фактически находится в самом благоприятном жизненном состоянии, точно так же, как мы [махаджаны, во главе с Прахладой Махараджем]. Дорогие друзья мои, о сыновья демонов, вы не можете доставить удовольствие Верховной Личности Бога, став совершенными брахманами, полубогами или великими святыми, или став безупречными в этикете или обладая обширными знаниями. Ни одна из этих квалификаций не может пробудить удовольствие Господа. Ни милостыней, ни аскезой, ни жертвоприношением, ни чистотой, ни обетами нельзя удовлетворить Господа. Господь доволен только тогда, когда кто-то обладает непоколебимой, чистой преданностью Ему. Без искреннего преданного служения все — лишь показуха. Дорогие друзья мои, о сыновья демонов, так же благоприятно, как человек видит себя и заботится о себе, примитесь за преданное служение, чтобы удовлетворить Верховную Личность Бога, который присутствует повсюду как Сверхдуша всех живых существ. О друзья мои, о сыновья демонов, каждый, включая вас (якш и ракшасов), неразумных женщин, шудр
и пастухи, птицы, низшие животные и грешные живые существа, могут возродить
свою изначальную, вечную духовную жизнь и существовать вечно, просто приняв принципы
бхакти-йоги. В этом материальном мире служение лотосным стопам Говинды,
причины всех причин, и видение Его повсюду — единственная цель жизни. Это одно
является высшей целью человеческой жизни, как объяснено всеми богооткровенными писаниями.
Вопросы для обсуждения
1) Суммируйте объяснение Прахалады о переселении души.
2) Какие наставления дал Прахалада о совершении преданного служения в этой
главе?
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 55
www.ibmedu.org                                              Справочник студента, Песнь 7,8,9
этаван эва локе ‘смин
пумсах свартхах парах смртах
эканта-бхактир говинде
ят сарватра тад-икшанам
СИНOНИМЫ
этаван—столько; эва—несомненно; локе асмин—в этом материальном мире; пумсах—живого существа; сва-артхах—истинный собственный интерес; парах—трансцендентный; смртах—считается; эканта-бхактих—беспримесная бхакти; говинде—Говинде; ят—который; сарватра—повсюду; тад-икшанам—видение связи с Говиндой, Кришной.
В этом материальном мире единственной целью жизни является служение лотосным стопам Говинды, причины всех причин, и видение Его повсюду. Это единственная конечная цель человеческой жизни, как объяснено всеми богооткровенными писаниями.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 8 - 56 стихов
Стихов для чтения в день: 9 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org Студенческий справочник. Канто 7, 8, 9
Неделя 146
Обзор главы 7.8: Господь Нрисимхадева убивает царя демонов
Нарада Муни продолжил: Все сыновья демонов оценили трансцендентные наставления Пра́хлада Маха́раджа и приняли их очень серьезно. Они отвергли материалистические наставления, данные их учителями, Шандой и Амаркой. Когда Шанда и Амарка, сыновья Шукра́ча́рьи, заметили, что все ученики, сыновья демонов, продвигаются в сознании Кри́шны благодаря общению с Пра́хладом Маха́раджем, они испугались. Они подошли к царю демонов и описали ситуацию, как она есть. Когда Хираньяка́шипу понял всю ситуацию, он пришел в чрезвычайный гнев, настолько, что его тело затряслось. Таким образом, он наконец решил убить своего сына Пра́хлада. Хираньяка́шипу был по своей природе очень жесток, и, чувствуя себя оскорбленным, он начал шипеть, как змея, на которую наступили ногой. Его сын Пра́хлада был спокоен.
мягкий и кроткий, его чувства были под контролем, и он стоял перед Хираньякашипу с
сложенными руками. Согласно возрасту и поведению Прала́ды, его не следовало наказывать. Тем не менее, с пристальными, косыми глазами, Хираньякашипу упрекнул его следующими резкими словами.
Хираньякашипу сказал: О самый дерзкий, самый неразумный разрушитель семьи, о
низший из людей, ты нарушил мою власть над тобой, и поэтому ты упрямый глупец. Сегодня я отправлю тебя к Ямара́дже. Мой сын Прала́да, ты негодяй, ты знаешь, что когда я в гневе, все планеты трех миров дрожат вместе с их главными правителями. Чьей силой такой негодяй, как ты, стал настолько дерзким, что кажешься бесстрашным и преступаешь мою власть над тобой?
Прала́да Маха́радж сказал: Мой дорогой Царь, источник моей силы, о котором ты спрашиваешь, является также и твоим источником. Действительно, первоисточник всякой силы един. Он не только твоя сила или моя, но единственная сила для всех. Без Него никто не может обрести никакой силы. Будь то движущееся или неподвижное, высшее или низшее, каждый, включая Господа Брахму́, контролируется силой Верховной Личности Бога.
Верховная Личность Бога, который является верховным повелителем и фактором времени, является силой чувств, силой ума, силой тела и жизненной силой чувств. Его влияние безгранично. Он лучший из всех живых существ.
Он — тот, кто управляет тремя гунами материальной природы. Своей собственной силой Он создает это космическое проявление, поддерживает его и также уничтожает его. Прадлада Махараджа продолжал: «Дорогой отец, пожалуйста, оставь свой демонический склад ума. Не проводи различий в своем сердце между врагами и друзьями; относись ко всем с уравновешенным умом. Кроме неукротимого и заблудшего ума, в этом мире нет врагов. Когда человек видит всех на платформе равенства, он достигает положения совершенного поклонения Господу. В прежние времена было много глупцов, подобных тебе, которые не победили шесть врагов, крадущих богатство тела. Эти глупцы очень гордились, думая: „Я победил всех врагов во всех десяти направлениях“. Но если человек одерживает победу над шестью врагами и уравновешен по отношению ко всем живым существам, для него не существует врагов. Враги лишь воображаются невежественным человеком».
Хираньякашипу ответил: «Ты, негодяй, пытаешься принизить мою значимость, будто бы ты лучше меня контролируешь чувства. Это чрезмерная мудрость. Поэтому я понимаю, что ты желаешь умереть от моих рук, ибо подобными бессмысленными разговорами балуются те, кто вот-вот умрет. О несчастнейший Прадлада, ты всегда описывал верховное существо, отличное от меня, верховное существо, которое выше всего, которое является
управляющий всеми, и кто всепроникающ. Но где же Он? Если Он везде,
то почему Его нет предо мной в этом столбе? Поскольку ты несешь такую чушь, я сейчас же отсеку твою голову от тела. Пусть же твой досточтимый Личность Бога придет и защитит тебя. Я хочу это увидеть. Охваченный гневом, Хираньякашипу, обладавший огромной телесной силой, так сурово наказал своего возвышенного преданного сына Прададу резкими словами. Проклиная его снова и снова, Хираньякашипу взял свой меч, встал со своего царского трона и в великом гневе ударил кулаком по колонне.
Тогда изнутри колонны раздался устрашающий звук, который, казалось, расколол покров вселенной. О мой дорогой Юдхиштхира, этот звук достиг даже обителей полубогов, таких как Господь Брахма, и когда полубоги услышали его, они подумали: «О, теперь наши планеты разрушаются!» Демонстрируя свою необычайную мощь, Хираньякашипу, желавший убить собственного сына, услышал этот чудесный, бушующий звук, которого никогда прежде не слышал. Услышав этот звук, другие предводители демонов пришли в страх. Никто из них не смог определить источник этого звука в собрании.
Чтобы доказать, что утверждение Его слуги Прадады Махараджи было обоснованным, другими словами, чтобы доказать, что Верховный Господь присутствует повсюду, даже внутри столба зала собраний, Верховная Личность Бога, Хари, явил чудесное
форму, невиданную прежде. Форма не была ни человеческой, ни львиной. Так Господь явился в Своей чудесной форме в зале собраний.
Пока Хираньякашипу осматривался, пытаясь найти источник звука, эта чудесная форма Господа, которую невозможно было определить как человеческую или львиную, появилась из столпа. В изумлении Хираньякашипу задался вопросом: «Что это за существо, наполовину человек, наполовину лев?» Хираньякашипу изучал форму Господа, пытаясь определить, кем же был Нрисимхадева, стоящий перед ним. Форма Господа была чрезвычайно устрашающей из-за Его гневных глаз, похожих на расплавленное золото; Его сияющей гривы, которая увеличивала размеры Его устрашающего лица; Его смертоносных зубов; и Его острого, как бритва, языка, который двигался, словно дуэльный меч. Его уши были стоячими и неподвижными, а Его ноздри и зияющая пасть напоминали пещеры горы. Его челюсти страшно раздвинулись, и все Его тело касалось неба. Его шея была очень короткой и толстой, грудь широкой, талия тонкой, а волосы на теле — белыми, как лучи луны. Его руки, похожие на фланги солдат, простирались во все стороны, когда Он убивал демонов, негодяев и атеистов Своей раковиной, диском, палицей, лотосом и другим естественным оружием. Хираньякашипу пробормотал себе под нос: «Господь Вишну, обладающий великой мистической силой, составил этот план, чтобы убить меня, но какова польза от такой попытки? Кто может сражаться со мной?» Думая так и взяв свою палицу, Хиранья-
Хираньякашипу напал на Господа, подобно слону.
Подобно тому, как крошечное насекомое с силой падает в огонь и ничтожное существо становится невидимым, когда Хираньякашипу напал на Господа, исполненного сияния, Хираньякашипу стал невидимым. Это нисколько не удивительно, ибо Господь всегда пребывает в чистой благости. Прежде, во время творения, Он вошел в темную вселенную и осветил ее Своим духовным сиянием. Затем великий демон Хираньякашипу, чрезвычайно разгневанный, стремительно напал на Нрисимхадеву своей палицей и начал бить Его. Однако Господь Нрисимхадева схватил великого демона вместе с его палицей, подобно тому, как Гаруда может схватить огромную змею. О Юдхиштхира, о великий сын Бхараты, когда Господь Нрисимхадева дал Хираньякашипу возможность выскользнуть из Его рук, подобно тому, как Гаруда иногда играет со змеей, позволяя ей выскользнуть из пасти, полубоги, лишившиеся своих обителей и скрывавшиеся за облаками из страха перед демоном, не сочли этот случай очень удачным. Поистине, они были встревожены. Когда Хираньякашипу освободился из рук Нрисимхадевы, он ложно подумал, что Господь боится его доблести. Поэтому, немного отдохнув от битвы, он взял свой меч и щит и снова с великой силой напал на Господа. Издавая громкий, пронзительный смех, Верховная Личность Бога, Нараяна, чрезвычайно сильный
и могущественный, схватил Хираньякашипу, который защищал себя мечом
и щитом, не оставляя ни единого просвета. С быстротой ястреба Хираньякашипу перемещался
то в небе, то по земле, его глаза были закрыты от страха перед
смехом Нрисимхадевы. Подобно тому, как змея ловит мышь или Гаруда ловит очень ядовитую
змею, Господь Нрисимхадева схватил Хираньякашипу, которого не мог пронзить
даже удар молнии царя Индры. Когда Хираньякашипу двигал своими конечностями туда, сюда
и повсюду, будучи сильно терзаемым от того, что был схвачен, Господь Нрисимхадева положил
демона на Свои колени, поддерживая его Своими бедрами, и в дверном проеме
собраний Господь с великой легкостью разорвал демона на куски ногтями Своей руки.
Рот и грива Господа Нрисимхадевы были окроплены каплями крови, а Его свирепые глаза,
полные гнева, были невыносимы для взора. Облизывая край Своих губ Своим языком,
Верховная Личность Бога, Нрисимхадева, украшенный гирляндой из кишок, извлеченных
из живота Хираньякашипу, походил на льва, только что убившего слона. Верховная Личность Бога,
имевший множество, множество рук, сначала вырвал сердце Хираньякашипу,
а затем отбросил его в сторону и обратился к воинам демона. Эти воины пришли тысячами, чтобы сразиться с Ним с поднятым оружием
и были очень верными последователями Хираньякашипу, но Господь Нрисимхадева убил всех
их лишь кончиками Своих ногтей.
Волосы на голове Нрисимхадевы сотрясали облака и разгоняли их туда-сюда, Его сияющие глаза похищали великолепие небесных светил, а Его дыхание приводило в движение моря и океаны. От Его рева все слоны в мире начали плакать от страха. Самолеты были выброшены в космическое пространство и на высшие планетные системы волосами на голове Нрисимхадевы. От давления лотосных стоп Господа Земля, казалось, сместилась со своего места, а все холмы и горы вздыбились из-за Его невыносимой мощи. Из-за телесного сияния Господа и небо, и все направления утратили свое естественное освещение. Явив полное сияние и устрашающий лик, Господь Нрисимха, будучи в сильном гневе и не находя соперника, способного противостоять Его силе и великолепию, уселся в тронном зале на превосходный трон царя. Из-за страха и почтения никто не мог выступить вперед, чтобы служить Господу напрямую.
Хираньякашипу был подобен лихорадке менингита в головах трех миров. Таким образом, когда жены полубогов на небесных планетах увидели, что великий демон был убит личными руками Верховной Личности Бога, их лица расцвели великой радостью. Жены полубогов снова и снова осыпали Господа Нрисимхадеву цветами с небес, словно дождем. В то время самолеты
полубоги, желавшие лицезреть деяния Верховного Господа, Нараяны, заполнили небо. Полубоги начали бить в барабаны и литавры, и, услышав их, небесные женщины принялись танцевать, в то время как предводители гандхарвов сладко пели. Дорогой царь Юдхиштхира, затем полубоги приблизились к Господу. Их возглавляли Господь Брахма, царь Индра и Господь Шива, а также великие святые и обитатели Питрлоки, Сиддхалоки, Видьядха-ралоки и планеты змей. Приблизились Ману, а также предводители различных других планет. Приблизились небесные танцовщицы, а также гандхарвы, чараны, якши, обитатели Киннаралоки, веталы, обитатели Кимпурушалоки и личные слуги Вишну, такие как Сунанда и Кумуда. Все они приблизились к Господу, сиявшему ярким светом. Они поочередно воздали Ему поклоны и молитвы, сложив руки у голов.
Господь Брахма молился: Мой Господь, Ты безграничен и обладаешь бесконечными силами. Никто не может оценить или исчислить Твою мощь и чудесное влияние, ибо Твои деяния никогда не оскверняются материальной энергией. С помощью материальных качеств Ты с величайшей легкостью творишь вселенную, поддерживаешь ее и вновь уничтожаешь, однако Ты остаешься прежним, без изменений. Поэтому я возношу Тебе свои смиренные поклоны.
Господь Шива сказал: Конец тысячелетия – время Твоего гнева. Теперь, когда это
ничтожный демон Хираньякашипу был убит. О мой Господь, Ты, кто по природе своей исполнен любви к Своему преданному, пожалуйста, защити его сына Пра́хлада Маха́раджа, который стоит рядом как Твой полностью предавшийся преданный.
Царь Индра сказал: О Верховный Господь, Ты – наш избавитель и защитник. Твои доли жертвоприношений, которые на самом деле принадлежат Тебе, были Тобой возвращены от демона. Поскольку демонский царь Хираньякашипу был чрезвычайно страшен, наши сердца, которые являются Твоим вечным пристанищем, были все им поглощены. Теперь, благодаря Твоему присутствию, мрак и тьма в наших сердцах рассеялись. О Господь, для тех, кто всегда занят Твоим служением, которое выше освобождения, все материальное богатство ничтожно. Они даже не заботятся об освобождении, не говоря уже о благах ка́мы, а́ртхи и дха́рмы.
Все присутствовавшие праведники возносили молитвы следующим образом: О Господь, о верховный хранитель тех, кто нашел прибежище у Твоих лотосных стоп, о изначальная Личность Бога, процесс аскезы и самоотречения, которому Ты прежде нас научил, является духовной силой Тебя Самого. Именно посредством аскезы Ты создаешь материальный мир, который дремлет внутри Тебя. Эта аскеза была почти остановлена деяниями этого демона, но теперь, явившись Сам в форме Нрисимхадевы, что предназначено лишь для нашей защиты, и убив этого демона, Ты вновь одобрил процесс аскезы.
Жители Питрлоки вознесли молитву: «Давайте вознесем наши смиренные поклоны Господу Нрисимхадеве, хранителю религиозных принципов вселенной. Он убил Хираньякашипу, демона, который силой присваивал все подношения шраддха-церемоний, совершаемых нашими сыновьями и внуками в годовщины нашей смерти, и который пил воду с семенами кунжута, предлагаемую в священных местах паломничества. Убив этого демона, о Господь, Ты вернул все это украденное имущество из его чрева, пронзив его Своими когтями. Поэтому мы желаем вознести Тебе наши смиренные поклоны».
Жители Сиддхалоки вознесли молитву: «О Господь Нрисимхадева, поскольку мы принадлежим к Сиддхалоке, мы автоматически достигаем совершенства во всех восьми видах мистической силы. Тем не менее, Хираньякашипу был настолько нечестен, что силой своей мощи и аскезы он отнял у нас наши силы. Таким образом, он стал очень гордиться своей мистической силой. Теперь, поскольку этот негодяй был убит Твоими когтями, мы возносим Тебе наши смиренные поклоны».
Жители Видьядхавалоки вознесли молитву: «Нашу приобретенную способность появляться и исчезать различными способами в соответствии с различными медитациями была запрещена этим глупым Хираньякашипу из-за его гордости своей превосходящей телесной силой и его способностью покорять других. Теперь Верховная Личность Бога убил его, как будто...
демон был подобен животному. Этому верховному божественному образу Господа Нрисимхадевы мы вечно возносим наши смиренные поклоны.
Обитатели Нагалоки сказали: Величайший грешник Хираньякашипу забрал все драгоценные камни с наших голов и всех наших прекрасных жен. Теперь, поскольку его грудь пронзена Твоими ногтями, Ты являешься источником всего наслаждения для наших жен. Таким образом, мы вместе возносим Тебе наши смиренные поклоны.
Все Ману возносили свои молитвы следующим образом: Как Твои посланники, о Господь, мы, Ману, являемся законодателями для человеческого общества, но из-за временного господства этого великого демона, Хираньякашипу, наши законы для поддержания варнашрама дхармы были разрушены. О Господь, теперь, когда Ты убил этого великого демона, мы вернулись в свое нормальное состояние. Пожалуйста, прикажи нам, Твоим вечным слугам, что делать дальше. Праджапати возносили свои молитвы следующим образом: О Верховный Господь, Господь даже Брахмы и Шивы, мы, праджапати, были созданы Тобой для исполнения Твоих приказов, но Хираньякашипу запретил нам создавать больше благочестивых потомков. Теперь демон лежит мертвым перед нами, его грудь пронзена Тобой. Позволь нам поэтому вознести наши смиренные поклоны Тебе, чье воплощение в этом образе чистой благости предназначено для блага всей вселенной.
Обитатели Гандхарвалоки молились: Ваше Господство, мы всегда служим Тебе, танцуя и воспевая в драматических представлениях, но этот Хираньякашипу, посредством
влияние его телесной силы и доблести, подчинило нас себе. Теперь же он приведен в столь унизительное положение Вашим Милосердием. Какую пользу могут принести деяния такого выскочки, как Хираньякашипу?
Обитатели планеты Чарана сказали: О Господь, поскольку Ты уничтожил демона Хираньякашипу, который был занозой в сердце всех честных людей, мы теперь освобождены и навечно прибегаем к Твоим лотосным стопам, дарующим обусловленной душе освобождение от материального загрязнения.
Обитатели Якшалоки вознесли молитву: О владыка двадцати четырех элементов, мы считаемся лучшими слугами Твоего Милосердия, ибо оказываем Тебе угодные услуги, но по приказу Хираньякашипу, сына Дити, мы были вынуждены служить носильщиками паланкина. О Господь в форме Нарасимхадевы, Ты знаешь, как этот демон досаждал всем, но теперь Ты убил его, и его тело смешивается с пятью материальными элементами.
Обитатели Кимпуруша-локи сказали: Мы — ничтожные живые существа, а Ты — Верховная Личность Бога, верховный владыка. Поэтому, как мы можем вознести Тебе достойные молитвы? Когда этот демон был осужден преданными, ибо они были отвращены от него, тогда Ты убил его.
Обитатели Вайталикалоки сказали: Дорогой Господь, благодаря воспеванию Твоих безупречных
славы в великих собраниях и на аренах жертвоприношений, мы привыкли к великому уважению
от всех. Однако этот демон узурпировал это положение. Теперь, к нашему великому счастью,
Ты убил этого великого демона, подобно тому, как излечивают хроническую болезнь.
Киннары сказали: О верховный повелитель, мы вечно существующие слуги Твоего
Господа, но вместо того, чтобы служить Тебе, этот демон использовал нас в
своей службе, постоянно и без вознаграждения. Этого грешного человека Ты теперь убил.
Поэтому, о Господь Нрисимхадева, наш господин, мы возносим Тебе наши смиренные поклоны.
Пожалуйста, продолжай быть нашим покровителем.
Сподвижники Господа Вишну на Вайкунтхе вознесли эту молитву: О Господь, наш верховный
прибежище, сегодня мы видели Твою чудесную форму Господа Нрисимхадевы, предназначенную
для блага всего мира. О Господь, мы понимаем, что Хираньякашипу был тем же Джаей, который
служил Тебе, но был проклят брахманами и таким образом получил тело демона. Мы понимаем,
что его нынешнее убийство — это Твоя особая милость к нему.
Вопросы для обсуждения
1) Кратко обсудите разговор между Праладой и Хираньякашипу. Цитировать 7.8.7
2) WBN о появлении Господа Нарасимхи. Цитировать 7.8.17.
3) Кратко обсудите любые 10 молитв полубогов.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 17
сатьям видхатум ниджа-бхритья-бхашитам
Чтобы доказать истинность слов Его слуги Пра́хла́ды Маха́раджа, а именно, что Верховный Господь присутствует повсюду, даже в столпе зала собраний, Верховная Личность Бога, Хари, явил чудесную форму, невиданную прежде. Эта форма не была ни человеческой, ни львиной. Так Господь явился в Своей чудесной форме в зале собраний.
Обзор 7.9: Пра́хла́да умиротворяет Господа Нрисимхадеву молитвами
Великий святой На́рада Муни продолжал: Полубоги, во главе с Господом Брахмой, Господом Шивой и другими великими полубогами, не смели приблизиться к Господу, Который в то время был чрезвычайно разгневан. Богиня процветания, Лакшмиджи, была попрошена всеми присутствующими полубогами, которые из-за страха не могли сделать этого сами, пойти к Господу. Но даже она никогда не видела такой чудесной и необычайной формы Господа, и потому не могла приблизиться к Нему. Затем Господь Брахма обратился к Пра́хла́де Махарадже, который стоял очень близко к нему: «Дорогой сын мой, Господь Нрисимхадева чрезвычайно разгневан на твоего демонического отца. Пожалуйста, подойди и умилостиви Господа». На́рада Муни продолжал: «О царь, хотя возвышенный преданный Пра́хла́да Махараджа был всего лишь маленьким мальчиком, он принял слова Господа Брахмы. Он медленно приблизился к Господу Нрисимхадеве и пал ниц, чтобы вознести свои смиренные поклоны со сложенными руками. Когда Господь Нрисимхадева увидел маленького мальчика Пра́хла́ду Махараджу, распростертого у стоп Его лотосных ног, Он испытал величайший экстаз в своей привязанности к Своему преданному. Подняв Пра́хла́ду, Господь возложил Свою лотосную руку на голову мальчика, ибо Его рука всегда готова даровать бесстрашие всем Его преданным. Прикосновением руки Господа Нрисимхадевы к голове Пра́хла́ды Махараджи, Пра́хла́да был полностью освобожден от всех материальных загрязнений и желаний, как если бы он
был тщательно очищен. Поэтому он тотчас же возвысился на трансцендентный уровень, и все признаки экстаза проявились на его теле. Его сердце наполнилось любовью, а глаза — слезами, и таким образом он смог полностью запечатлеть лотосные стопы Господа в глубине своего сердца. Пра́хлада Маха́радж сосредоточил свой ум и взор на Господе Нрисимхадеве с полным вниманием, в полном трансе. С непоколебимым умом он начал возносить молитвы в любви, с дрожащим голосом.
Пра́хлада Маха́радж молился: Как возможно мне, рожденному в семье асуров, возносить подобающие молитвы, чтобы удовлетворить Верховную Личность Бога? Даже до сих пор все полубоги, во главе с Господом Брахмой, и все святые мужи не смогли удовлетворить Господа потоками превосходных слов, хотя такие личности очень квалифицированы, пребывая в гуне благости. Тогда что говорить обо мне? Я совершенно не квалифицирован. Пра́хлада Маха́радж продолжал: Можно обладать богатством, аристократической семьей, красотой, аскетизмом, образованием, опытом в управлении чувствами, блеском, влиянием, физической силой, усердием, интеллектом и мистической йоговской силой, но я думаю, что даже всеми этими качествами невозможно удовлетворить Верховную Личность Бога. Однако можно удовлетворить Господа одним лишь преданным служением. Гаджендра сделал это, и Господь был им доволен. Если бра́хман обладает всеми двенадцатью бра́хманическими качествами [как
они изложены в книге под названием «Санатсуджата», но он не является преданным и чужд лотосным стопам Господа, он, несомненно, ниже того преданного, который ест собак, но посвятил всё – ум, слова, деятельность, богатство и жизнь – Верховному Господу. Такой преданный лучше такого брахмана, потому что преданный может очистить всю свою семью, тогда как так называемый брахман, занимающий положение ложной гордости, не может очистить даже самого себя. Верховный Господь, Личность Бога, всегда полностью удовлетворен Сам Собой. Поэтому, когда что-то предлагается Ему, подношение, по милости Господа, совершается для блага преданного, ибо Господь не нуждается в служении ни от кого. Чтобы привести пример: если украшено лицо, то отражение лица в зеркале также выглядит украшенным. Поэтому, хотя я и родился в демонической семье, я могу без сомнения возносить молитвы Господу со всеми усилиями, насколько позволяет мой интеллект. Любой, кто по невежеству был вынужден войти в материальный мир, может быть очищен от материальной жизни, если он возносит молитвы Господу и слушает о славе Господа.
О мой Господь, все полубоги, во главе с Господом Брахмой, являются искренними слугами Твоего Господства, которое находится в трансцендентной позиции. Поэтому они не такие, как мы [Прахлада и его отец, демон Хираньякашипу]. Твоё появление в этом ужасающем
форма — это Твоя игра, предназначенная для Твоего собственного удовольствия. Такое воплощение всегда предназначено для защиты и улучшения вселенной. Мой Господь Нрисимхадева, пожалуйста, поэтому прекрати Свой гнев, ибо мой отец, великий демон Хираньякашипу, был убит. Поскольку даже праведники находят удовольствие в убийстве скорпиона или змеи, все миры обрели великое удовлетворение благодаря смерти этого демона. Теперь они уверены в своем счастье и всегда будут помнить Твое благоприятное воплощение, чтобы освободиться от страха. Мой Господь, Которого никто никогда не может победить, я, конечно, не боюсь Твоей свирепой пасти и языка, Твоих глаз, сияющих, как солнце, или Твоих нахмуренных бровей. Я не боюсь Твоих острых, впивающихся зубов, Твоей гирлянды из кишок, Твоей гривы, пропитанной кровью, или Твоих высоких, клиновидных ушей. Я также не боюсь Твоего громоподобного рева, который заставляет слонов бежать в дальние места, или Твоих когтей, предназначенных для убийства Твоих врагов. О самый могущественный, непреодолимый Господь, Который милостив к падшим душам, я оказался в обществе демонов в результате своей деятельности, и поэтому я очень боюсь своего положения в жизни в этом материальном мире. Когда же наступит тот момент, когда Ты призовешь меня под сень Своих лотосных стоп, которые являются конечной целью освобождения от обусловленной жизни? О великий, о Верховный Господь, из-за сочетания приятных и неприятных обстоятельств
и из-за разлуки с ними человек оказывается в самом прискорбном положении, на райских или адских планетах, словно сгорающий в огне скорби. Хотя существует множество средств, позволяющих избавиться от несчастной жизни, любые такие средства в материальном мире более мучительны, чем сами страдания. Поэтому я считаю, что единственное средство — это посвятить себя служению Тебе. Прошу, наставь меня в таком служении. О мой Господь Нрисимхадева, посвятив себя трансцендентному любовному служению Тебе в обществе преданных, которые являются освобожденными душами [хамсами], я стану совершенно незапятнанным общением трех гун материальной природы и смогу воспевать славу Твоего Господства, которое так дорого мне. Я буду воспевать Твою славу, следуя точно по стопам Господа Брахмы и его ученической преемственности. Таким образом я, несомненно, смогу пересечь океан невежества. Мой Господь Нрисимхадева, о Всевышний, из-за телесной концепции жизни воплощенные души, пренебрегаемые Тобой и не получающие Твоей заботы, не могут сделать ничего для своего блага. Какие бы средства они ни принимали, хотя, возможно, и приносящие временную пользу, несомненно, непостоянны. Например, отец и мать не могут защитить своего ребенка, врач и лекарства не могут облегчить страдания больного, а лодка в океане не может спасти тонущего человека. Мой дорогой Господь, каждый
в этом материальном мире находится под властью гун материальной природы, находясь под влиянием благости, страсти и невежества. Каждый, от величайшей личности, Господа Брахмы, до крошечного муравья, действует под влиянием этих гун. Следовательно, каждый в этом материальном мире находится под влиянием Твоей энергии. Причина, по которой они действуют, место, где они действуют, время, когда они действуют, материя, из-за которой они действуют, цель жизни, которую они считают конечной, и процесс достижения этой цели — все это не что иное, как проявления Твоей энергии. Действительно, поскольку энергия и энергийный тождественны, все они являются лишь проявлениями Тебя.
О Господь, о вечный высший, расширяя Свою полную часть, Ты создал тонкие тела живых существ через посредство Своей внешней энергии, которая возбуждается временем. Таким образом, ум опутывает живое существо бесчисленными желаниями, которые должны быть удовлетворены посредством ведических предписаний карма-канды [плодотворной деятельности] и шестнадцати элементов. Кто может освободиться от этой путаницы, если не примет прибежище у Твоих лотосных стоп? Мой дорогой Господь, о величайший, Ты создал этот материальный мир из шестнадцати составляющих, но Ты трансцендентен их материальным качествам. Другими словами, эти материальные качества находятся под Твоим полным контролем, и Ты никогда не покоряешься им. Следовательно, временной элемент является Твоим представителем. Мой Господь, о Высший, никто
никто не может победить Тебя. Что же касается меня, то я раздавлен колесом времени и потому полностью предаюсь Тебе. Прошу, прими меня под защиту Твоих лотосных стоп. Дорогой Господь, люди в целом стремятся попасть на высшие планеты, чтобы обрести долгую жизнь, богатство и наслаждения, но я видел все это через деяния моего отца. Когда мой отец гневался и саркастически смеялся над полубогами, они мгновенно были повержены одним лишь движением его бровей. Однако мой отец, столь могущественный, был уничтожен Тобой в одно мгновение. Дорогой Господь, теперь у меня есть полное понимание мирских богатств, мистических сил, долголетия и других материальных наслаждений, которыми пользуются все живые существа, от Господа Брахмы до муравья. Будучи могущественным временем, Ты уничтожаешь все это. Поэтому, исходя из своего опыта, я не желаю обладать этим. Дорогой Господь, я прошу Тебя соединить меня с Твоим чистым преданным и позволить мне служить ему как искренний слуга. В этом материальном мире каждое живое существо желает будущего счастья, которое подобно миражу в пустыне. Где вода в пустыне, или, другими словами, где счастье в этом материальном мире? Какова ценность этого тела? Оно лишь источник различных болезней. Так называемые философы, ученые и политики прекрасно это знают, но, тем не менее, стремятся к временному счастью.
Счастье очень трудно обрести, но, не в силах контролировать свои чувства, они гонятся за так называемым счастьем материального мира и никогда не приходят к правильному выводу. О мой Господь, о Всевышний, поскольку я родился в семье, полной адских материальных качеств страсти и невежества, каково мое положение? И что можно сказать о Твоей беспричинной милости, которая не была предложена даже Господу Брахме, Господу Шиве или богине удачи Лакшми? Ты никогда не возлагал Свою лотосовую руку на их головы, но возложил ее на мою. В отличие от обычного живого существа, мой Господь, Ты не различаешь друзей и врагов, благоприятное и неблагоприятное, ибо для Тебя нет понятия высшего и низшего. Тем не менее, Ты даруешь Свои благословения в соответствии с уровнем служения, точно так же, как древо желаний дает плоды в соответствии с желаниями человека и не делает различий между низшим и высшим. Мой дорогой Господь, о Личность Бога, из-за моего соприкосновения с материальными желаниями, одно за другим, я постепенно падал в слепую яму, полную змей, следуя за толпой. Но Твой слуга Нарада Муни любезно принял меня как своего ученика и наставил меня, как достичь этого трансцендентного положения. Поэтому мой первый долг — служить ему. Как я мог оставить его служение? Мой Господь, о безграничный
источник трансцендентных качеств, Ты убил моего отца, Хираньякашипу, и спас меня от его меча. Он очень гневно сказал: «Если есть какой-либо верховный правитель, кроме меня, пусть Он спасет тебя. Я сейчас же отрублю твою голову от твоего тела». Поэтому я думаю, что, спасая меня и убивая его, Ты действовал лишь для того, чтобы подтвердить истинность слов Твоего преданного. Другой причины нет.
Мой дорогой Господь, Ты один являешь Себя как все космическое проявление, ибо Ты существовал до сотворения, Ты существуешь после уничтожения, и Ты являешься хранителем между началом и концом. Все это делается Твоей внешней энергией посредством действий и реакций трех гун материальной природы. Следовательно, все, что существует внешне и внутренне, — это Ты один. Мой дорогой Господь, о Верховная Личность Бога, все космическое творение вызвано Тобой, и космическое проявление является следствием Твоей энергии. Хотя весь космос — это Ты один, Ты держишь Себя обособленно от него. Понятие «мое и твое» — это, несомненно, разновидность иллюзии [майи], потому что все является эманацией от Тебя и поэтому неотличимо от Тебя. Действительно, космическое проявление неотличимо от Тебя, и уничтожение также вызвано Тобой. Эти отношения между Твоим Господством и космосом иллюстрируются примером семени и дерева, или тонкой причины и грубого проявления.
О мой Господь, о Верховная Личность Бога, после уничтожения творческая энергия пребывает в Тебе, Ты, кто являешься во сне с полузакрытыми глазами. На самом же деле, однако, Ты не спишь, как обычный человек, ибо Ты всегда находишься в трансцендентном состоянии, вне творения материального мира, и всегда ощущаешь трансцендентное блаженство. Как Каранодакашайи Вишну, Ты пребываешь в Своем трансцендентном статусе, не касаясь материальных объектов. Хотя Ты кажешься спящим, этот сон отличен от сна в невежестве. Это космическое проявление, материальный мир, также является Твоим телом. Этот общий ком материи приводится в движение Твоей могущественной энергией, известной как кала-шакти, и таким образом проявляются три гуны материальной природы. Ты пробуждаешься с ложа Шеши, Ананты, и из Твоего пупка генерируется малое трансцендентное семя. Именно из этого семени проявляется цветок лотоса гигантской вселенной, подобно тому, как баньяновое дерево вырастает из малого семени. Из этого великого цветка лотоса был порожден Брахма, но Брахма не видел ничего, кроме лотоса. Поэтому, считая Тебя снаружи, Господь Брахма погрузился в воду и пытался найти источник лотоса в течение ста лет. Однако он не смог найти ни следа Тебя, ибо, когда семя плодоносит, первоначальное семя не видно. Господь Брахма, прославленный как атма-йони, родившийся без матери, был поражен изумлением. Таким образом, он нашел прибежище в цветке лотоса
и когда он, пройдя суровые аскезы в течение многих сотен лет, очистился, он смог увидеть, что причина всех причин, Личность Бога,
www.ibmedu.org                                               Students Handbook Canto 7,8,9
распространена по всему его телу и чувствам, подобно тому, как аромат, хотя и очень тонкий, воспринимается в земле.
Тогда Господь Брахма смог увидеть Тебя, обладающего тысячами и тысячами лиц, стоп, голов, рук, бедер, носов, ушей и глаз. Ты был очень красиво одет, украшен и убран разнообразными украшениями и оружием. Увидев Тебя в форме Господа Вишну, чьи признаки и форма были трансцендентны, чьи ноги простирались от нижних планет, Господь Брахма достиг трансцендентного блаженства. Мой дорогой Господь, когда Ты явился как Хаягрива, с головой лошади, Ты убил двух демонов, известных как Мадху и Кайтабха, которые были полны гун страсти и невежества. Затем Ты передал ведическое знание Господу Брахме. По этой причине все великие святые принимают Твои формы как трансцендентные, не затронутые материальными качествами. Таким образом, мой Господь, Ты являешься в различных воплощениях как человек, животное, великий святой, полубог, рыба или черепаха, тем самым поддерживая все творение в различных планетарных системах и уничтожая демонические принципы. Согласно веку, о мой Господь, Ты защищаешь принципы религии. Однако в век Кали Ты не утверждаешь Себя как
Верховная Личность Бога, и потому Ты известен как Триюга, или Господь, являющийся в трех югах.
О мой дорогой Господь планет Вайкунтхи, где нет беспокойства, мой ум чрезвычайно греховен и похотлив, испытывая то так называемое счастье, то так называемое горе. Мой ум полон скорби и страха, и он всегда стремится к большему и большему богатству. Таким образом, он стал весьма оскверненным и никогда не удовлетворяется беседами о Тебе. Я поэтому самый падший и бедный. В таком жизненном положении, как я смогу обсуждать Твои деяния? О мой дорогой Господь, о непогрешимый, мое положение подобно положению человека, у которого много жен, и каждая пытается привлечь его по-своему. Например, язык привлекается вкусной пищей, гениталии – сексом с привлекательной женщиной, а чувство осязания – прикосновением к мягким вещам. Живот, хотя и полный, все еще хочет есть больше, а ухо, не пытаясь слушать о Тебе, обычно привлекается песенками из кино. Обоняние привлекается в другую сторону, беспокойные глаза привлекаются зрелищами чувственных удовольствий, а активные чувства увлекаются чем-то еще. Таким образом, я, несомненно, смущен. О мой дорогой Господь, Ты всегда трансцендентно пребываешь по ту сторону реки смерти, но из-за последствий нашей собственной деятельности мы страдаем по эту сторону. Действительно, мы упали в эту реку и
постоянно страдая от мук рождения и смерти и вкушая ужасную пищу. Теперь, пожалуйста,
взгляни на нас, не только на меня, но и на всех остальных, кто страдает, и по Своей
беспричинной милости и состраданию освободи нас и поддерживай. О мой Господь, о Вы-
сшая Личность Бога, изначальный духовный учитель всего мира, что для Тебя, управляю-
щего делами вселенной, представляет трудность в освобождении падших душ, занятых
Твоим преданным служением? Ты друг всего страдающего человечества, и великим лич-
ностям необходимо проявлять милосердие к глупцам. Поэтому я думаю, что Ты проявишь
Свою беспричинную милость к таким, как мы, кто занят служением Тебе. О лучший из вели-
ких личностей, я совсем не боюсь материального существования, ибо где бы я ни был, я пол-
ностью поглощен мыслями о Твоих славах и деяниях. Моя забота только о глупцах и негодя-
ях, которые строят грандиозные планы материального счастья и
www.ibmedu.org                                               Students Handbook Canto 7,8,9
содержат свои семьи, общества и страны. Я просто забочусь о любви к ним. Мой дорогой
Господь Нрисимхадева, я вижу, что есть много святых личностей, но они заинтересованы
только в своем собственном освобождении. Не заботясь о больших городах и поселках,
они уходят в Гималаи или в лес медитировать с обетами молчания [мауна-врата].
Они не заинтересованы в освобождении других. Что же касается меня, то я не желаю быть
освобожденный в одиночестве, оставив в стороне всех этих бедных глупцов и негодяев. Я знаю, что без сознания Кришны, без прибежища у Твоих лотосных стоп, никто не может быть счастлив. Поэтому я желаю вернуть их к прибежищу у Твоих лотосных стоп.
Половая жизнь сравнивается с трением двух рук для облегчения зуда. Грихамедхи, так называемые грихастхи, не имеющие духовного знания, считают, что этот зуд является высшей ступенью счастья, хотя на самом деле он является источником страданий. Крипаны, глупцы, противоположные брахманам, не удовлетворяются повторным чувственным наслаждением. Те же, кто дхира, трезвые и терпящие этот зуд, не подвергаются страданиям глупцов и негодяев. О Верховная Личность Бога, существует десять предписанных методов на пути к освобождению: молчать, ни с кем не говорить, соблюдать обеты, накопить все виды ведического знания, подвергнуться аскезе, изучать Веды и другие ведические писания, исполнять обязанности варнашрама-дхармы, объяснять шастры, жить в уединенном месте, беззвучно повторять мантры и быть поглощенным трансом. Эти различные методы освобождения, как правило, являются лишь профессиональной практикой и средством к существованию для тех, кто не покорил свои чувства. Поскольку такие люди ложно горды, эти процедуры могут оказаться безуспешными. С помощью авторитетного ведического знания можно увидеть, что формы причины и следствия в
космическое проявление принадлежит Личности Бога, ибо космическое проявление есть Его энергия. И причина, и следствие — не что иное, как энергии Господа. Поэтому, о мой Господь, подобно тому, как мудрый человек, рассматривая причину и следствие, может увидеть, как огонь пронизывает дерево, те, кто занят преданным служением, понимают, как Ты являешься и причиной, и следствием. О Верховный Господь, Ты на самом деле воздух, земля, огонь, небо и вода. Ты — объекты чувственного восприятия, жизненные ветры, пять чувств, ум, сознание и ложное эго. Воистину, Ты — всё, тонкое и грубое. Материальные элементы и всё, что выражено словами или умом, — не что иное, как Ты. Ни три гуны материальной природы [саттва-гуна, раджа-гуна и тама-гуна], ни правящие божества, контролирующие эти три гуны, ни пять грубых элементов, ни ум, ни полубоги, ни люди не могут постичь Тебя, Господь, ибо все они подвержены рождению и уничтожению. Учитывая это, духовно продвинутые обратились к преданному служению. Такие мудрецы едва ли заботятся об изучении Вед. Вместо этого они посвящают себя практическому преданному служению. Поэтому, о Верховная Личность Бога, лучший из всех, кому возносятся молитвы, я возношу Тебе свои смиренные поклоны, ибо без совершения шести видов преданного служения Тебе — вознесения молитв, посвящения всех результатов деятельности, поклонения Тебе,
работая от Твоего имени, всегда помня о Твоих лотосных стопах и слушая о Твоей славе, кто может достичь того, что предназначено для парамахамсов?
Великий святой Нарада сказал: Так, Господь Нрисимхадева был умилостивленным преданным Прахаладой Махараджем молитвами, вознесенными с трансцендентной платформы. Господь
www.ibmedu.org                                               Students Handbook Canto 7,8,9
отбросил Свой гнев и, будучи очень добрым к Прахаладе, который простирался ниц, Он сказал следующее.
Верховная Личность Бога сказал: Дорогой Прахалада, самый кроткий, лучший из семьи асуров, да пребудет с тобой всякое благо. Я очень доволен тобой. Мое развлечение – исполнять желания всех живых существ, и поэтому ты можешь просить у Меня любую благословение, которое ты желаешь исполнить. Дорогой Прахалада, дай тебе жить долго. Невозможно оценить или понять Меня, не умилостивив Меня, но тот, кто увидел или умилостивил Меня, больше не имеет ничего, о чем мог бы скорбеть ради собственного удовлетворения. Дорогой Прахалада, ты очень удачлив. Знай от Меня, что те, кто очень мудр и высоко возвышен, стараются умилостивить Меня во всех различных гунах наслаждений, ибо Я – единственная личность, которая может исполнить все желания каждого.
Нарада Муни сказал: Прахалада Махараджа был лучшим человеком в семье асуров, которые всегда стремятся к материальному счастью. Тем не менее, будучи прельщенным Су
Личность Бога, Шри Кришна, даровавший ему все благословения для материального счастья, благодаря его чистому сознанию Кришны не желал принимать никаких материальных благ для удовлетворения чувств.
Вопросы для обсуждения:
1) Какие уроки мы можем извлечь из обращения Прадала Махараджа к Господу Нрисимхадеве?
2) Как Прадала решил молиться?
3) Как Прадала описал природу материального мира и как выразил свое желание пересечь его?
4) Как Прадала выразил свой опыт материального изобилия и какое решение он предложил?
5) Как Прадала Махарадж оценил милость Господа к нему?
6) Как Прадала Махарадж проявил свое смирение и заботу о падших душах? Привести цитаты из 7.9.43-45. Обсудить также основные положения из пу́рпортов Шрилы Прабхупады.
7) Составить блок-схему, дающую обзор молитв Прадала (см. обзорные заметки).
8) Кратко изложить ответ Господа на молитвы Прадала.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 9
манье — я считаю; дхана — богатство; абхиджана — аристократическая семья; рупа — личная красота; тапах — аскеза; шрута — знание, полученное из изучения Вед; оджах — чувственная
сила; теджах — телесное сияние; прабхава — влияние; бала — телесная сила; пауруша — усердие; буддхи — интеллект; йогах — мистическая сила; на — не; арадханая — для удовлетворения; хи — поистине; бхаванти — являются; парасья — трансцендентного; пумсах — Личности Бога; бхактйа — просто преданным служением; тутоша — был удовлетворен; бхагаван — Личность Бога; гаджа-йутха-пайа — царю слонов (Гаjендре).
ПРЕВОД
Праxлада Махараджа продолжал: Человек может обладать богатством, знатным родом, красотой, аскетизмом, образованием, искусством чувств, сиянием, влиянием, телесной силой, усердием, интеллектом и мистической йогой, но я думаю, что даже со всеми этими качествами невозможно удовлетворить Личность Бога. Однако можно удовлетворить Господа просто преданным служением. Гаjендра сделал это, и поэтому Господь был им доволен.
Текст 11
наиватмана: прабхур айам ниджа-лабха-пурнo
манам джанад авидушах каруно врините
йад йад джано бхагава-те видадхита манам
тач чатмане прати-мукхасйа йатха мукха-шри:
СИНOНИМЫ
на — ни; эва — поистине; атмана: — для Своей личной выгоды; прабху: — Господь; айам —
полностью удовлетворен в Себе (Ему не нужно удовлетворение от служения других); манам — поклонение; джанат — от человека; авидушах — который не знает, что цель жизни — доставить удовольствие Верховной Личности Бога; карунах — (Верховная Личность Бога), который так добр к этому глупому, невежественному человеку; врините — принимает; ят ят — что бы ни; джанах — человек; бхагава-те — Верховному Господу; видадхита — ни поднес бы; манам — поклонение; тат — это; ча — поистине; атмане — для его собственной выгоды; прати-мукхасья — отражения лица в зеркале; йатха — подобно тому, как; мукха-шри — украшение лица.
ПРЕВОД
Верховный Господь, Верховная Личность Бога, всегда полностью удовлетворен в Себе. Поэтому, когда что-либо предлагается Ему, это подношение, по милости Господа, совершается для блага преданного, ибо Господь не нуждается в служении от кого-либо. Чтобы привести пример: если украшено лицо, то и отражение лица в зеркале также выглядит украшенным.
Текст 17
ЯСМАТ — по причине которого (по причине существования в материальном мире); прия — приятное;
неприятное — не доставляющее удовольствия; вийога — разлукой; самйога — и соединением; джанма — рождение; шока-агнина — огнем скорби; сакала-йонишу — в любом теле; дахьямана — будучи сожженным; духкха-аушадхам — лекарства от страданий; тат — то; апи — также; духкхам — страдание; а-тат-дхийа — принимая тело за себя; ахам — я; бхуман — о великий; бхрамами — блуждаю (в круговороте рождений и смертей); вада — пожалуйста, наставь; ме — меня; тава — Твои; дасья-йогам — служение.
О великий, о Верховный Господь, из-за соединения с приятными и неприятными обстоятельствами и из-за разлуки с ними, человек оказывается в самом прискорбном положении, на райских или адских планетах, словно сгорающий в огне скорби. Хотя существует множество средств, позволяющих избавиться от несчастной жизни, любые такие средства в материальном мире сами по себе более мучительны, чем сами страдания. Поэтому я считаю, что единственное средство — это посвятить себя служению Тебе. Пожалуйста, наставь меня в таком служении.
Текст 18
со ‘хам приясья сухридах парадеватаиа
лила-кaтхас тава нрисимха вирищча-гитах
аджас титарми анугрнан гуна-випрамукто
дуррани те пада-югалайа-хамса-сангах
СИНOНИМЫ
Я, Прахлада Махараджа, будучи Твоим возлюбленным другом и благодетелем, Личностью Бога, легко пересеку океан невежества, постоянно воспевая повествования о Твоих играх, которые были переданы через ученическую преемственность, начиная с Господа Брахмы. О мой Господь Нрисимхадева, я буду полностью поглощен медитацией на Твои лотосные стопы, и, находясь в обществе освобожденных душ, которые не имеют связи с материальной деятельностью, я буду свободен от влияния трех гун материальной природы.
Текст 19
О Господь Нрисимхадева, для ребенка родители не являются прибежищем, как и лекарство для того, кто тонет в океане, или средство от жара для того, кто страдает от лихорадки.
О мой Господь, Нрисимхадева, о Всевышний, живые существа, принявшие материальные тела и оставленные Тобой без внимания, не способны улучшить свое положение. Любые средства, которые они принимают, хотя и могут принести временное облегчение, недолговечны. Например, отец и мать не могут защитить своего ребенка, врач и лекарство не могут избавить страдающего пациента, а лодка в океане не может спасти тонущего человека.
Поэтому, о могущественный Господь, Ты, как владыка времени, уничтожаешь все эти блага, даруемые материальным телам, будь то долгая жизнь, богатство, влияние или слава, предназначенные для чувственных наслаждений. Я всё это хорошо знаю и поэтому не желаю обладать этим. О Господь, пожалуйста, приведи меня к Твоему верному слуге, к Твоему преданному.
Стихи для ежедневного чтения – 12 стихов с пояснениями.
www.ibmedu.org                                                 Справочник студента, Песнь 7, 8, 9
Неделя 148
Обзор главы 7.10: Пра́хла́да, лучший из возвышенных преданных
Святой На́рада Му́ни продолжал: Хотя Пра́хла́да Маха́ра́джа был всего лишь мальчиком, услышав благословения, предложенные Господом Нрисимхаде́вой, он счел их препятствиями на пути преданного служения. Посему он слегка улыбнулся и сказал следующее.
Пра́хла́да Маха́ра́джа сказал: Дорогой Господь, о Вы́сшая Личность Бога, поскольку я родился в атеистической семье, я естественно привязан к материальным наслаждениям. Поэтому, пожалуйста, не искушай меня этими иллюзиями. Я очень боюсь материальных условий и желаю освободиться от материальной жизни. Именно по этой причине я нашел прибежище у Твоих лотосных стоп. О мой поклоняемый Господь, поскольку семя вожделения, являющееся коренной причиной материального существования, находится в сердце каждого, Ты послал меня в этот материальный мир, чтобы я явил признаки чистого преданного. Иначе, о мой Господь, о высший наставник всего мира, Ты так добр к Своему преданному, что не мог бы побудить его сделать что-то неблагоприятное для него. С другой стороны, тот, кто желает материальной выгоды в обмен на преданное служение, не может быть Твоим чистым преданным. Поистине, он не лучше торговца.
кто желает выгоды в обмен на служение. Слуга, который желает материальной выгоды от
своего господина, безусловно, не является квалифицированным слугой или чистым преданным. Подобным образом, господин, который дарует благословения своему слуге из-за желания сохранить престижное положение
господина, также не является чистым господином. О мой Господь, я Твой немотивированный слуга,
и Ты — мой вечный господин. Нет необходимости в том, чтобы мы были кем-то иным, кроме как господином
и слугой. Ты естественно мой господин, и я естественно Твой слуга. У нас нет других отношений. О мой Господь, лучший из дарующих благословения, если Ты желаешь даровать мне желаемое благословение, то я молю Тебя, чтобы в глубине моего сердца не было материальных желаний. О мой Господь, из-за похотливых желаний с самого начала рождения человека, функции его чувств, ума, жизни, тела, религии, терпения, интеллекта, скромности, богатства, силы, памяти и правдивости уничтожаются. О мой Господь, когда человек способен отказаться от всех материальных желаний в своем уме, он становится достойным обладать богатством и великолепием, подобными Твоим. О мой Господь, полный шести видов богатств, о Личность Бога! О Верховная Душа, убийца всех страданий!
О Личность Бога в форме чудесного льва и человека, позволь мне воздать Тебе мои смиренные поклоны.
Верховная Личность Бога сказал: Дорогой Прахлада, преданный, подобный тебе, никогда не желает никаких материальных богатств ни в этой жизни, ни в следующей. Не
меньше, я приказываю тебе наслаждаться богатствами демонов в этом материальном мире, выступая в роли их царя до конца времени, отведенного Ману. Неважно, что ты находишься в материальном мире. Ты должен всегда, непрерывно слушать наставления и послания, данные Мной, и всегда быть поглощенным мыслями обо Мне, ибо Я — Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого. Поэтому оставь корыстную деятельность и поклоняйся Мне. Дорогой Прахлада, пока ты находишься в этом материальном мире, ты исчерпаешь все последствия благочестивой деятельности, испытывая счастье, и, действуя благочестиво, ты нейтрализуешь нечестивую деятельность. Из-за могущественного фактора времени ты оставишь свое тело, но слава твоих деяний будет воспета в высших планетарных системах, и, будучи полностью освобожденным от всех уз, ты вернешься домой, обратно к Личности Бога. Тот, кто всегда помнит твои деяния и Мои деяния также, и кто воспевает молитвы, которые ты вознес, со временем освобождается от последствий материальной деятельности.
Прахлада Махараджа сказал: О Верховный Господь, поскольку Ты так милостив к падшим душам, я прошу Тебя лишь об одном благословении. Я знаю, что мой отец, в момент своей смерти, уже был очищен Твоим взглядом, обращенным на него, но из-за его невежества относительно Твоей прекрасной силы и верховенства, он несправедливо разгневался на Тебя, ложно думая
что Ты был убийцей его брата. Таким образом, он напрямую хулил Тебя,
Господа, духовного учителя всех живых существ, и совершил тяжкие греховные деяния, направленные
против меня, Твоего преданного. Я желаю, чтобы он был прощен за эти греховные деяния.
Верховная Личность Бога сказал: Дорогой Прахлада, о самый чистый, о великий святой, твой
отец был очищен вместе с двадцатью одним предком в твоей семье. Поскольку ты родился в этой семье,
вся династия была очищена.
Всегда и везде, где есть мирные, уравновешенные преданные, которые хорошо себя ведут и украшены всеми благими качествами, это место и династии там, даже если они осуждены, очищаются. Дорогой Прахлада, царь дайтьев, из-за привязанности к преданному служению Мне, Мой преданный не различает низших и высших живых существ. Во всех отношениях он никогда никому не завидует. Те, кто последуют твоему примеру, естественно станут Моими чистыми преданными. Ты — лучший пример Моего преданного, и другие должны следовать по твоим стопам. Дорогое дитя мое, твой отец уже был очищен просто прикосновением Моего тела в момент его смерти. Тем не менее, долг сына — совершить ритуальную церемонию шраддха после смерти отца, чтобы отец мог быть возвышен в планетарную систему, где он может стать хорошим гражданином и преданным. Совершив ритуальные церемонии, возьми на себя управление
царство отца. Сиди на троне и не беспокойся о материалистической деятельности.
Пожалуйста, держи свой ум сосредоточенным на Мне. Не нарушая предписаний Вед, в качестве формальности ты можешь выполнять свои особые обязанности.
Шри Нарада Муни продолжил: Таким образом, согласно приказу Верховной Личности Бога, Пралада Махараджа совершил ритуальные церемонии для своего отца. О царь Юдхиштхира, затем он был возведен на трон в царстве Хираньякашипу, как было предписано брахманами. Господь Брахма, окруженный другими полубогами, был радостен, потому что Господь был доволен. Таким образом, он вознес молитвы Господу трансцендентными словами.
Господь Брахма сказал: О Верховный Господь всех господ, владелец всей вселенной, о благословляющий все живые существа, о изначальная личность [ади-пуруша], благодаря нашей удаче Ты теперь убил этого греховного демона, который причинял беспокойство всей вселенной. Этот демон, Хираньякашипу, получил от меня благословение, что он не будет убит ни одним живым существом в моем творении. С этой гарантией и силой, полученной от аскез и мистической мощи, он стал чрезмерно гордым и нарушил все ведические предписания. По великой удаче, сын Хираньякашипу, Пралада Махараджа, теперь освобожден от смерти, ибо, хотя он ребенок, он возвышенный преданный. Теперь он полностью находится под защитой Твоих лотосных стоп. Мой дорогой Господь, о Су
Личности Бога, Ты — Высшая Душа. Если кто-то медитирует на Твоё трансцендентное тело, Ты естественно защищаешь его от всех источников страха, даже от неминуемой опасности смерти.
Личность Бога ответил: Дорогой Господь Брахма, о великий господин, рождённый из лотоса, подобно тому, как опасно кормить змею молоком, так же опасно даровать благословения демонам, которые по своей природе свирепы и завистливы. Я предупреждаю тебя больше не давать таких благословений ни одному демону.
Нарада Муни продолжил: О царь Юдхиштхира, Личность Бога, невидимая для обычного человека, говорил так, наставляя Господа Брахму. Затем, будучи почитаемым Брахмой, Господь исчез с этого места. Прадлада Махараджа затем почитал и возносил молитвы всем полубогам, таким как Брахма, Шива и праджапати, которые являются частями Господа. Впоследствии, вместе с Шукрачарьей и другими великими святыми, Господь Брахма, чьё сиденье находится на лотосе, сделал Прадладу царём всех демонов и гигантов во вселенной. О царь Юдхиштхира, после того, как все полубоги во главе с Господом Брахмой были должным образом почитаемы Прадладой Махараджей, они предложили Прадладе свои величайшие благословения, а затем вернулись в свои обители.
Таким образом, два спутника Господа Вишну, которые стали Хираньякшей и Хиранья
Кашипу, сыновья Дити, были убиты. Посредством иллюзии они полагали, что Верховная Личность Бога, пребывающий в сердце каждого, является их врагом. Проклятые брахманами, те же два спутника вновь родились как Кумбхакарна и десятиглавый Равана. Эти два ракшаса были убиты необычайной силой Господа Рамачандры. Пронзенные стрелами Господа Рамачандры, и Кумбхакарна, и Равана лежали на земле и оставили свои тела, полностью поглощенные мыслями о Господе, точно так же, как они делали это в своих предыдущих рождениях как Хираньякша и Хираньякашипу. Оба они вновь родились в человеческом обществе как Шишупала и Дантавакра и продолжали ту же вражду к Господу. Именно они слились с телом Господа в твоем присутствии. Не только Шишупала и Дантавакра, но и многие, многие другие цари, которые действовали как враги Кришны, достигли спасения в момент смерти. Поскольку они думали о Господе, они получили духовные тела и формы, подобные Его, подобно тому, как черви, пойманные черным шмелем, обретают тот же тип тела, что и шмель. Посредством преданного служения, чистые преданные, которые непрестанно думают о Верховной Личности Бога, получают тела, подобные Его. Это известно как сарупья мукти. Хотя Шишупала, Дантавакра и другие цари думали о Кришне как о враге, они также достигли того же результата.
Все, о чем ты меня спрашивал, как Шишупала и другие достигли спасения, хотя и были враждебны, теперь объяснено тебе мной. В этом повествовании о Кришне,
Верховная Личность Бога, различные расширения или воплощения Господа, были описаны, а также было описано убийство двух демонов Хираньякши и Хираньякашипу. Это повествование описывает характеристики великого и возвышенного преданного Прала́ды Маха́раджа, его стойкое преданное служение, его совершенное знание и его совершенное отречение от материальной скверны. Оно также описывает Верховную Личность Бога как причину творения, поддержания и уничтожения. Прала́да Маха́радж в своих молитвах описал трансцендентные качества Господа и также описал, как различные обители полубогов и демонов, независимо от их материального богатства, разрушаются по одному лишь указанию Господа. Принципы религии, посредством которых можно по-настоящему понять Верховную Личность Бога, называются бха́гавата дха́рма. В этом повествовании, следовательно, которое касается этих принципов, истинный трансцендентный опыт должным образом описан. Тот, кто слушает и воспевает это повествование о всемогуществе Верховной Личности Бога, Вишну, несомненно, освобождается от материального рабства без всякого сомнения. Прала́да Маха́радж был лучшим среди возвышенных преданных. Любой, кто с большим вниманием слушает это повествование, касающееся деяний Прала́ды Маха́раджа, убийства Хираньякашипу и деяний Верховной
Личность Бога, Нрисимхадева, несомненно, достигает духовного мира, где нет беспокойства.
Нарада Муни продолжил: Мой дорогой Махараджа Юдхиштхира, все вы [Пандавы] чрезвычайно удачливы, ибо Верховная Личность Бога, Кришна, живет во вашем дворце подобно человеку. Великие святые прекрасно знают это, и поэтому они постоянно посещают этот дом. Безличный Брахман есть Сам Кришна, поскольку Кришна является источником безличного Брахмана. Он — источник трансцендентного блаженства, к которому стремятся великие святые, однако Он, Верховная Личность, является вашим самым дорогим другом и постоянным благожелателем и тесно связан с вами как сын вашего двоюродного брата. Действительно, Он всегда подобен вашему телу и душе. Он достоин поклонения, но при этом действует как ваш слуга, а иногда и как ваш духовный учитель. Возвышенные личности, такие как Господь Шива и Господь Брахма, не смогли должным образом описать истину о Верховной Личности Бога, Кришне. Да будет доволен нами Господь, Которому всегда поклоняются как защитнику всех преданных великие святые, соблюдающие обеты молчания, медитации, преданного служения и отречения. Мой дорогой царь Юдхиштхира, давным-давно в истории демон по имени Майя Данава, очень искусный в технических знаниях, подорвал репутацию Господа Шивы. В этой ситуации Кришна, Верховная Личность Бога, спас Господа Шиву.
Махараджа Юдхиштхира сказал: По какой причине демон Майя Данава победил
Какова репутация Господа Шивы? Как Господь Кришна спас Господа Шиву и вновь расширил Его репутацию? Пожалуйста, опишите эти случаи.
Нарада Муни сказал: Когда полубоги, всегда могущественные по милости Господа Кришны, сражались с асурами, асуры были побеждены, и поэтому они укрылись у Майи Данавы, величайшего из демонов.
Майя Данава, великий предводитель демонов, приготовил три невидимых жилища и отдал их демонам. Эти жилища напоминали самолеты, сделанные из золота, серебра и железа, и содержали необычные принадлежности. Мой дорогой царь Юдхиштхира, из-за этих трех жилищ полководцы демонов оставались невидимыми для полубогов. Воспользовавшись этой возможностью, демоны, помня о своей прежней вражде, начали уничтожать три мира – верхние, средние и нижние планетарные системы. Впоследствии, когда демоны начали разрушать высшие планетарные системы, правители тех планет отправились к Господу Шиве, полностью предались Ему и сказали: «Дорогой Господь, мы, полубоги, живущие в трех мирах, почти уничтожены. Мы – Твои последователи. Пожалуйста, спаси нас». Могущественнейший и способнейший Господь Шива заверил их и сказал: «Не бойтесь». Затем Он наложил стрелы на свой лук и выпустил их в сторону трех жилищ, занятых демонами. Стрелы, выпущенные Господом Шивой, ап...
подобно огненным лучам, исходящим из солнечного диска, и покрыли три жилых самолета, которые после этого перестали быть видимыми. Атакованные золотыми стрелами Господа Шивы, все демонические обитатели тех трех жилищ лишились жизни и пали. Затем великий мистик Майя Данава погрузил демонов в нектарный колодец, который он создал. Когда мертвые тела демонов соприкоснулись с нектаром, их тела стали неуязвимыми для громовых стрел. Одаренные великой силой, они поднялись, подобно молнии, пронзающей облака.
Видя Господа Шиву весьма опечаленным и разочарованным, Верховная Личность Бога, Господь Вишну, задумался, как остановить эту напасть, созданную Майей Данавой. Тогда Господь Брахма стал теленком, а Господь Вишну — коровой, и в полдень они вошли в жилища и выпили весь нектар из колодца. Демоны видели теленка и корову, но из-за иллюзии, созданной энергией Верховной Личности Бога, демоны не могли им воспрепятствовать. Великий мистик Майя Данава осознал, что теленок и корова пьют нектар, и понял, что это скрытая сила провидения. Таким образом, он обратился к демонам, которые скорбно рыдали.
Майя Данава сказал: То, что предопределено Верховным Господом для себя, для других или для себя и других вместе, не может быть отменено нигде и никем, будь то полубог, демон, человек или кто-либо еще.
Нарада Муни продолжал: Затем Господь Кришна, Своей собственной личной потенцией, состоящей из религии, знания, отречения, богатства, аскезы, образования и деятельности, снабдил Господа Шиву всеми необходимыми атрибутами, такими как колесница, возничий, знамя, лошади, слоны, лук, щит и стрелы. Когда Господь Шива был полностью экипирован таким образом, он сел в колесницу со своими стрелами и луком, чтобы сразиться с демонами. Мой дорогой царь Юдхиштхира, могущественнейший Господь Шива натянул стрелы на свой лук и в полдень поджёг все три обители демонов, тем самым уничтожив их. Сидя в своих летательных аппаратах в небе, обитатели высших планетных систем били во многие барабаны. Полубоги, святые, Питы, Сиддхи и различные великие личности осыпали голову Господа Шивы цветами, желая ему всякой победы, а апсары с великим удовольствием начали петь и танцевать. О царь Юдхиштхира, таким образом Господь Шива известен как Трипурари, уничтожитель трёх обителей демонов, потому что он сжёг эти обители дотла. Почитаемый полубогами во главе с Господом Брахмой, Господь Шива вернулся в своё обитель. Господь, Шри Кришна, явился как человек, однако Он совершал многие необычные и чудесные игры Своей собственной потенцией. Что я могу сказать больше о Его деяниях, чем уже было сказано великими святыми личностями? Каждый может очиститься Его деяниями, просто слушая о них из правильного источника.
Вопросы для обсуждения
1) Как Прадлада отказался принять материальные благословения? Обсудите основные моменты из 7.10.3 и 6. Цитируйте 7.10.5 и 7.
2) Какое благословение дал Прадладе Нрисимхадева? Как Господь прославил его?
3) Как Господь прославил преданных?
4) Почему и как Нарада Муни прославил отношения Пандавов с Кришной?
5) Обсудите фала-шрути этого эпизода?
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 7
яди да̄сяси ме ка̄ма̄н
варан твам варадар̣ш̣абха
ка̄ма̄на̄м хр̣дй асаброхам
бхаватас ту вр̣н̣е варам
СИНOНИМЫ
яди — если; да̄сяси — желаешь дать; ме — мне; ка̄ма̄н — что-либо желаемое; вара̄н — в качестве Твоего благословения; твам — Ты; варада-р̣ш̣абха — О Высшая Личность Бога, способный даровать любые благословения; ка̄ма̄на̄м — всех желаний материального счастья; хр̣ди — в глубине моего сердца; асаброхам — отсутствие; бхавата̄х — от Тебя; ту — тогда; вр̣н̣е — я молю; варам — такое благословение.
ПЕРЕВОД
О мой Господь, лучший из дарующих благословения, если Ты вообще желаешь даровать мне желаемое благословение, тогда я молю Тебя, чтобы в глубине моего сердца не было материальных желаний.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 11 - 35 стихов
Стихов для чтения в день: 6 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org                                                Students Handbook Canto 7,8,9
Неделя 149
Обзор главы 7.11: Идеальное общество: четыре сословия
Ш́укадева Госва́ми продолжал: Услышав о деяниях и характере Пра́хлада Маха́раджа, которые почитаются и обсуждаются великими личностями, такими как Господь Брахма́ и Господь Ши́ва, Ю́дхиштхира Маха́радж, самый уважаемый царь среди возвышенных личностей, снова с великим удовольствием обратился к великому святому На́раде Му́ни.
Маха́радж Ю́дхиштхира сказал: Дорогой господин, я желаю услышать от вас о принципах религии, следуя которым можно достичь высшей цели жизни — преданного служения. Я желаю услышать об общих профессиональных обязанностях человеческого общества и системе социального и духовного прогресса, известной как варна́ш́рама дха́рма. О лучший из бра́хманов, вы прямой сын Праджа́пати [Господа Брахмы́]. Благодаря вашим аскезам, мистической йо́ге и трансу, вы считаетесь лучшим из всех сыновей Господа Брахмы́. Никто не превосходит вас в мирной жизни и милосердии, и никто не знает лучше вас, как исполнять преданное служение или как стать лучшим из бра́хманов. Поэтому вы знаете все принципы сокровенной религиозной жизни, и никто не знает их лучше вас.
Шри Нарада Муни сказал: Прежде всего, поклонившись Господу Кришне, защитнику дхармы всех живых существ, я изложу принципы вечной дхармы, о которых я слышал из уст Нараяны. Господь Нараяна, вместе со Своим частичным воплощением Нарой, явился в этот мир через дочь Дакши Махараджа по имени Мудрти. Он был зачат Дхармой Махараджем на благо всех живых существ. Даже сейчас Он продолжает совершать великие аскезы неподалеку от места, известного как Бадарикашрам. Высшее Существо, Личность Бога, является сутью всего ведического знания, корнем всех принципов дхармы и памятью великих авторитетов. О царь Юдхиштхира, этот принцип дхармы следует понимать как свидетельство. На основе этого принципа дхармы удовлетворяется все, включая разум, душу и даже тело.
Таковы общие принципы, которым должны следовать все люди: правдивость, милосердие, аскетизм (соблюдение постов в определенные дни месяца), двукратное омовение в день, терпимость, различение между добром и злом, контроль над умом, контроль над чувствами, ненасилие, целомудрие, благотворительность, чтение священных писаний, простота, удовлетворенность, служение святым людям, постепенный отказ от ненужных занятий, осознание тщетности ненужной деятельности человеческого общества, молчание.
и серьезный, избегая пустых разговоров, размышляя, является ли человек телом или душой, равномерно распределяя пищу всем живым существам (людям и животным), видя каждую душу (особенно в человеческой форме) как часть Верховного Господа, слушая о деяниях и наставлениях, данных Верховной Личностью Бога (которая является прибежищем святых), воспевая эти деяния и наставления, всегда помня эти деяния и наставления, пытаясь служить, совершая поклонение, воздавая почести, становясь слугой, становясь другом и полностью предавая себя. О царь Юдхиштхира, эти тридцать качеств должны быть обретены в человеческой форме жизни. Просто обретя эти качества, можно удовлетворить Верховную Личность Бога.
Те, кто были преображены церемонией гарбхадхана и другими предписанными очистительными обрядами, совершенными с ведическими мантрами и без перерывов, и кто были одобрены Господом Брахмой, являются дваджами, или дважды рожденными. Такие брахманы, кшатрии и вайшьи, очищенные традициями своих семей и своим поведением, должны поклоняться Господу, изучать Веды и давать милостыню. В этой системе они должны следовать принципам четырех ашрамов [брахмачарья, грихастха, ванапрастха и санньяса]. Для брахмана существует шесть профессиональных обязанностей. Кшатрий не должен принимать милостыню.
но он может выполнять остальные пять из этих обязанностей. Царю или кшатрию не разрешается взимать налоги с брахманов, но он может зарабатывать на жизнь, взимая минимальные налоги, таможенные пошлины и штрафы со своих других подданных. Торговая община всегда должна следовать указаниям брахманов и заниматься такими профессиональными обязанностями, как земледелие, торговля и защита коров. Для шудр единственная обязанность — принять господина из высшего социального порядка и посвятить себя его служению. В качестве альтернативы брахман также может заняться профессиональной деятельностью вайшьев: земледелием, защитой коров или торговлей. Он может жить за счет того, что получил, не прося милостыни, он может каждый день начинать возделывать рисовое поле, он может собирать рис, оставленный в поле его владельцем, или он может собирать зерно, оставленное тут и там в лавках торговцев зерном. Это четыре способа заработка, которые также могут быть приняты брахманами. Среди этих четырех каждый последующий лучше предыдущего. За исключением чрезвычайных ситуаций, люди низшего положения не должны принимать профессиональные обязанности тех, кто выше их. Когда возникает такая чрезвычайная ситуация, конечно, все, кроме кшатрия, могут принять средства к существованию других. Во время чрезвычайной ситуации можно принять любой из различных видов профессий, известных как рита, амрита, мрита, прамрита и сатья-анрита, но ни в коем случае нельзя принимать профессию собаки. Профессия унчхашила, сбор
зерно с поля называется ṛta. Сбор без просьб называется amṛta, сбор зерна путем просьб называется mṛta, возделывание земли называется pramṛta, а торговля называется satyānṛta. Служение низшим по положению людям называется śvavṛtti, то есть собачье ремесло. В частности, брахманы и кшатрии не должны заниматься низким и отвратительным служением шудрам. Брахманы должны быть хорошо осведомлены обо всем ведическом знании, а кшатрии — о поклонении полубогам.
Симптомы брахмана: контроль над умом, контроль над чувствами, аскетизм и подвижничество, чистота, удовлетворенность, прощение, простота, знание, милосердие, правдивость и полное предание Верховному Господу. Быть влиятельным в бою, непобедимым, терпеливым, вызывающим и щедрым, контролировать телесные потребности, быть прощающим, привязанным к брахманской природе и всегда веселым и правдивым — таковы симптомы кшатрия. Постоянная преданность полубогам, духовному учителю и Верховному Господу Вишну; стремление к развитию в религиозных принципах, экономическом развитии и удовлетворении чувств [дхарма, артха и кама]; вера в слова духовного учителя и писания; и постоянное усердие в зарабатывании денег — таковы симптомы вайшьи. Поклонение высшим слоям общества [брахманам, кшатриям
и вайшьи], всегда будучи очень чистыми, свободными от лицемерия, служа своему господину, совершая жертвоприношения без произнесения мантр, не воруя, всегда говоря правду и предоставляя полную защиту коровам и брахманам — таковы признаки шудры.
Служить мужу, всегда быть благосклонной к мужу, одинаково хорошо относиться к родственникам и друзьям мужа, а также следовать обетам мужа — таковы четыре принципа, которым должны следовать женщины, именуемые целомудренными. Целомудренная женщина должна красиво одеваться и украшать себя золотыми украшениями для удовольствия своего мужа. Всегда нося чистые и привлекательные одежды, она должна подметать и убирать дом водой и другими жидкостями, чтобы весь дом всегда был чист и опрятен. Она должна собирать домашнюю утварь и всегда наполнять дом ароматом благовоний и цветов, и должна быть готова исполнять желания своего мужа. Будучи скромной и правдивой, контролируя свои чувства и говоря сладкими словами, целомудренная женщина должна с любовью заниматься служением своему мужу, в соответствии со временем и обстоятельствами. Целомудренная женщина не должна быть алчной, но довольной при любых обстоятельствах. Она должна быть очень искусной в ведении домашних дел и полностью разбираться в религиозных принципах. Она должна
говорить приятно и правдиво, быть очень осторожным, всегда чистым и непорочным.
Таким образом, целомудренная женщина должна с любовью служить мужу, который не пал. Женщина, служащая своему мужу, строго следуя по стопам богини процветания, несомненно, возвращается домой, к Личности Бога, со своим мужем-преданным и очень счастливо живет на планетах Вайкунтхи.
Среди смешанных классов, известных как санкара, те, кто не воры, известны как антевасаи или чандалы [поедатели собак], и у них также есть свои наследственные обычаи. Мой дорогой царь, брахманы, хорошо сведущие в ведическом знании, вынесли свой вердикт, что в каждый век [югу] поведение различных слоев людей в соответствии с их материальными гунами природы является благоприятным как в этой жизни, так и после смерти. Если кто-то действует в своей профессии в соответствии со своим положением в гунах природы и постепенно отказывается от этой деятельности, он достигает стадии нишкамы.
Мой дорогой царь, если сельскохозяйственное поле возделывается снова и снова, его производственная мощность снижается, и любые семена, посеянные там, теряются. Подобно тому, как капли гхи на огне не гасят его, но поток гхи потушит, так и чрезмерное увлечение похотливыми желаниями полностью смягчает такие желания. Если кто-то проявляет признаки брахмана, кшатрия, вайшьи или шудры, как описано выше, даже если он появился в другом классе, его следует принимать в соответствии с этими признаками классификации.
Вопросы для обсуждения
1) Как Махараджа Юдхиштхира прославил Нараду Муни? Обсудите его вопросы.
2) «Без бхакти нет и речи о религиозных принципах». Объясните, основываясь на пу́рпортах Шрилы Прабхупады к 7.11.7.
3) Составьте таблицу с различными признаками каждой варны и их дхармами.
4) Обсудите обязанности верной жены, основываясь на пу́рпортах Шрилы Прабхупады.
5) Кратко обсудите:
а. Санатана Дхарма
б. Дхарма в чрезвычайных обстоятельствах
в. Дисциплистическая преемственность
6) Обсудите текст 7.11.35 вместе с основными положениями пу́рпорта.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 35
yasya yal lakṣaṇaṁ proktaṁ
puṁso varṇābhivyaṣjakam
yad anyatrāpi dṛśyeta
tat tenaiva vinirdiśet
СИНOНИМЫ
yasya — кого; yat — какой; lakṣaṇam — признак; proktaṁ — описанный (выше); puṁsaḥ — человека; varṇa-abhivyaṣjakam — указывающий на классификацию (брахман, кшатрий, вайшья, шудра и т. д.); yat — если; anyatra — где-либо еще; api — также; dṛśyeta — виден; tat — тот; tena — этим признаком; eva — несомненно; vinirdiśet — следует обозначить.
ПЕРЕВОД
Если человек проявляет признаки брахмана, кшатрия, вайшьи или шудры, как описано выше,
даже если он явился в ином сословии, его следует принимать согласно этим признакам классификации.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 12 - 31 стих
Стихов для чтения в день: 6 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org                                               Студенческая книга, Канто 7, 8, 9
Неделя 150
Обзор главы 7.12: Совершенное общество: четыре духовных класса
Нарада Муни сказал: Ученик должен полностью контролировать свои чувства. Он должен быть смиренным и питать непоколебимую дружбу к духовному учителю. С великим обетом брахмачари должен жить в гурукуле, только ради блага гуру. На обоих рубежах дня и ночи, то есть ранним утром и вечером, он должен быть полностью поглощен мыслями о духовном учителе, огне, солнечном боге и Господе Вишну, и, воспевая мантру Гаятри, поклоняться им.
Будучи призванным духовным учителем, ученик должен регулярно изучать ведические мантры. Каждый день, перед началом своих занятий и по их окончании, ученик должен с почтением кланяться духовному учителю. Неся в руке чистую ку́шу траву, брахмачари должен регулярно одеваться, нося пояс из соломы и одежду из оленьей шкуры. Он должен носить спутанные волосы, нести посох и водоносный сосуд, и быть украшенным священной нитью, как предписано в шастрах. Брахмачари должен выходить утром
и вечером собирать подаяние, и все собранное он должен предложить духовному учителю. Он должен есть только по приказу духовного учителя; в противном случае, если духовный учитель не отдаст такого приказа, ему иногда придется поститься. Брахмачари должен вести себя очень благовоспитанно и кротко, и не должен есть или собирать больше, чем необходимо. Он должен всегда быть деятельным и искусным, полностью веря наставлениям духовного учителя и шастры. Полностью контролируя свои чувства, он должен общаться с женщинами или теми, кто находится под их влиянием, только в необходимой мере. Брахмачари, или тот, кто не принял грихастха-ашрам [семейную жизнь], должен строго избегать разговоров с женщинами или о женщинах, ибо чувства настолько сильны, что могут возбудить даже ум санньяси, члена отреченного от мира порядка жизни. Если жена духовного учителя молода, молодой брахмачари не должен позволять ей ухаживать за его волосами, массировать его тело маслом или купать его с нежностью, как мать. Женщина сравнивается с огнем, а мужчина — с горшком масла. Поэтому мужчина должен избегать уединения даже со своей собственной дочерью. Точно так же он должен избегать общения и с другими женщинами. Следует общаться с женщинами только по важным делам и не иначе. До тех пор, пока живое существо не достигнет полного самоосознания, до тех пор, пока оно не освободится от заблуждения отождествления себя с телом, которое есть ничто
но отражением изначального тела и чувств он не может избавиться от представления о двойственности, олицетворением которой является двойственность между мужчиной и женщиной. Таким образом, есть все шансы, что он падет, потому что его разум сбит с толку.
Все правила и предписания одинаково применимы к домохозяину и санньяси, члену отрекшегося от мира жизненного уклада. Однако грихастхе духовный учитель дает разрешение на половые сношения в период, благоприятный для зачатия потомства. Брахмачари или грихастхи, принявшие обет безбрачия, как описано выше, не должны заниматься следующим: наносить порошок или мазь на глаза, массировать голову маслом, массировать тело руками, видеть женщину или рисовать ее портрет, есть мясо, пить вино, украшать тело гирляндами из цветов, натирать тело душистой мазью или украшать тело драгоценностями. Это они
должны оставить. Согласно упомянутым выше правилам и предписаниям, дваждырожденный, то есть брахман, кшатрий или вайшья, должен проживать в гурукуле под опекой духовного учителя. Там он должен изучать все ведические писания вместе с их дополнениями и Упанишадами, в меру своих способностей и сил для изучения. Если возможно, ученик или ученица должны вознаградить духовного учителя
вознаграждение, которое просит духовный учитель, и затем, следуя приказу учителя, ученик должен уйти и принять один из других ашрамов, а именно грихастха-ашрам, ванапрастха-ашрам или санньяса-ашрам, по своему желанию. Следует осознать, что в огне, в духовном учителе, в самом себе и во всех живых существах – при любых обстоятельствах и в любых условиях – Верховный Господь, Вишну, одновременно вошел и не вошел. Он пребывает снаружи и внутри как полный повелитель всего. Практикуя таким образом, будь то в брахмачари-ашраме, грихастха-ашраме, ванапрастха-ашраме или санньяса-ашраме, всегда следует осознавать всепроникающее присутствие Верховного Господа, ибо таким образом можно постичь Абсолютную Истину.
О царь, я опишу качества ванапрастхи, того, кто отошел от семейной жизни. Строго следуя правилам и предписаниям для ванапрастхи, можно легко возвыситься до высшей планетарной системы, известной как Махарлока. Человек, находящийся на стадии ванапрастхи, не должен есть зерна, выращенные путем вспашки земли. Он также не должен есть зерна, выросшие без вспашки, но не полностью созревшие. Ванапрастха также не должен есть зерна, приготовленные на огне. Поистине, он должен есть только фрукты, созревшие под солнечными лучами. Ванапрастха должен готовить пироги для жертвоприношения из фруктов и зерен, выросших естественным образом в лесу. Когда он получает новые зерна, он должен
отказаться от своего старого запаса зерна. Ванапрастха должен построить соломенную хижину или укрыться в пещере в горах только для поддержания священного огня, но лично должен практиковать перенесение снегопада, ветра, огня, дождя и палящего солнца. Ванапрастха должен носить спутанные волосы на голове, а также отращивать волосы на теле, ногти и усы. Он не должен очищать свое тело от грязи. Он должен иметь при себе водонос, оленью шкуру и посох, носить одежду из древесной коры и облачаться в одежды, окрашенные в цвет огня. Будучи очень вдумчивым, ванапрастха должен оставаться в лесу двенадцать лет, восемь лет, четыре года, два года или, по крайней мере, один год. Он должен вести себя так, чтобы его не беспокоили и не тревожили чрезмерные аскезы.
Когда из-за болезни или старости человек не в состоянии выполнять предписанные ему обязанности для духовного совершенствования или изучения Вед, он должен практиковать пост, не принимая никакой пищи. Он должен должным образом поместить элемент огня в себя и таким образом отказаться от привязанности к телу, из-за которой человек считает тело собой или своим. Следует постепенно растворить материальное тело в пяти элементах [земля, вода, огонь, воздух и небо]. Трезвый, самореализованный человек, обладающий полным знанием, должен растворить различные части тела в их первоисточниках. Отверстия в теле вызваны небом, процесс дыхания вызван воздухом, тепло тела
вызванные огнем, а семя, кровь и слизь — водой. Твердые субстанции,
такие как кожа, мышцы и кости, вызваны землей. Таким образом, все составляющие
тела вызваны различными элементами, и они должны быть вновь слиты с этими эле-
www.ibmedu.org                                               Students Handbook Canto 7,8,9
ментами. Впоследствии объект речи, вместе с чувством речи [языком],
должен быть отдан огню. Ремесло и две руки должны быть отданы
полубогу Индре. Способность к движению и ноги должны быть отданы Господу Вишну.
Чувственное удовольствие, вместе с гениталиями, должно быть отдано Праджапати.
Прямая кишка, вместе со способностью к опорожнению, должна быть отдана,
на свое надлежащее место, Мритью. Слуховой орган, вместе со звуковыми вибрациями,
должен быть отдан божествам, управляющим направлениями. Орган осязания, вместе с
объектами осязания, должен быть отдан Ваю. Форма, вместе со способностью к зрению,
должна быть отдана солнцу. Язык, вместе с полубогом Варуной, должен быть отдан
воде, а способность к обонянию, вместе с двумя полубогами Ашвини-кумарами, должна
быть отдана земле. Ум, вместе со всеми материальными желаниями, должен быть
слит с лунным полубогом. Все предметы интеллекта, вместе с самим интеллектом,
должны быть помещены к Господу Брахме. Ложное эго, которое находится под влиянием
мате
материальные гуны природы и побуждающие думать: «Я — это тело, и все, что связано с этим телом, принадлежит мне», должны быть растворены вместе с материальной деятельностью в Рудре, управляющем божестве ложного эго. Материальное сознание вместе с целью мысли должно быть растворено в индивидуальном живом существе, а полубоги, действующие под влиянием материальных гун природы, вместе с извращенным живым существом должны быть растворены в Верховном Существе. Земля должна быть растворена в воде, вода — в сиянии солнца, это сияние — в воздухе, воздух — в небе, небо — в ложном эго, ложное эго — в совокупной материальной энергии, совокупная материальная энергия — в непроявленных ингредиентах [прадхана-аспекте материальной энергии], и, наконец, ингредиентный аспект материального проявления — в Сверхдуше. Когда все материальные обозначения таким образом растворятся в своих соответствующих материальных элементах, живые существа, которые в конечном итоге являются полностью духовными, будучи едиными по качествам с Верховным Существом, должны прекратить материальное существование, подобно тому, как пламя гаснет, когда сгорает дерево, в котором оно горит. Когда материальное тело возвращается к своим различным материальным элементам, остается только духовное существо. Это духовное существо есть Брахман и по качествам равно Парабрахману.
Вопросы для обсуждения
1) Перечислите различные обязанности брахмачари, основанные на стихах и комментариях. Приведите цитаты из 7.12.1 и 7.12.9.
2) Перечислите обязанности ванапрастхи и его уход из жизни с комментариями Шрилы Прабхупады.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 1
шри-нарада увача
брахмачари гуру-куле
васан данто гурора хитам
ачаран дасаван ничо
гурау сурдр̣д̣ха-саухр̣д̣ах̣
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
СИНОНИМЫ
шри-нарада̣х̣ ува̄ча — Шри Нарада Муни сказал; бра̄хмача̄рӣ — бра̄хмача̄рӣ, ученик, живущий в доме гуру; гуру-куле — в доме гуру; васан — живя; да̄нтах̣ — постоянно практикующий контроль над чувствами; гурох̣ хитам — только ради блага гуру (не ради собственной выгоды); а̄чаран — практикующий; да̄са-ват — очень смиренно, как раб; нӣчах̣ — покорный, послушный; гурау — по отношению к духовному учителю; су-др̣д̣ха — твердо; саухр̣да̣х̣ — в дружбе или доброй воле.
ПЕРЕВОД
Нарада Муни сказал: Ученик должен практиковать полное обуздание своих чувств. Он должен быть покорным и проявлять твердую дружбу к духовному учителю. С великим обетом брахмачари должен жить в гуру-куле, только ради блага гуру.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 13 - 46 стихов
Стихи для ежедневного чтения – 8 стихов с пояснениями.
www.ibmedu.org Студенческая книга, Песнь 7, 8, 9
Неделя 151
Обзор главы 7.13: Поведение совершенного человека
Шри Нарада Муни сказал: Человек, способный развивать духовное знание, должен отказаться от всех материальных связей и, лишь поддерживая тело в пригодном для жизни состоянии, путешествовать из одного места в другое, проводя в каждой деревне не более одной ночи. Таким образом, не завися от чего-либо в отношении потребностей тела, санньяси должен путешествовать по всему миру. Человек, принявший отреченный образ жизни, может стараться избегать даже одежды, чтобы прикрыть себя. Если он и носит что-то, то только набедренную повязку, а когда нет необходимости, санньяси не должен принимать даже данда. Санньяси следует избегать ношения чего-либо, кроме данда и камандалу. Санньяси, полностью удовлетворенный в себе, должен жить подаянием, собираемым от двери к двери. Не завися ни от какого человека или места, он всегда должен быть дружелюбным благожелателем всех живых существ и быть мирным, чистым преданным Нараяны. Таким образом он должен перемещаться из одного места в другое. Санньяси всегда должен стараться видеть Всевышнего, пронизывающего всё, и видеть всё, включая эту вселенную, покоящееся на Всевышнем. Во время бессознательного состояния и сознания, а также между ними, он должен стараться постичь себя и
полностью утвердиться в себе. Таким образом, он должен осознать, что обусловленное и освобожденное состояния жизни являются лишь иллюзией, а не реальностью. Обладая таким высшим пониманием, он должен видеть только Абсолютную Истину, пронизывающую всё. Поскольку материальное тело непременно будет уничтожено, а продолжительность жизни не фиксирована, ни смерть, ни жизнь не заслуживают похвалы. Скорее, следует наблюдать вечный фактор времени, в котором живое существо проявляется и исчезает. Литература, являющаяся бесполезной тратой времени, иными словами, литература без духовной пользы, должна быть отвергнута. Не следует становиться профессиональным учителем ради заработка, равно как и предаваться спорам и контраргументам. Не следует также искать убежища в какой-либо причине или фракции. Санньяси не должен предлагать соблазны материальных благ для привлечения многих учеников, равно как и излишне читать множество книг или произносить речи ради пропитания. Он никогда не должен пытаться без необходимости увеличивать материальное благосостояние. Миролюбивый, уравновешенный человек, достигший реального духовного сознания, не нуждается в принятии символов санньяси, таких как триданда и камандалу. В зависимости от необходимости, он может иногда принимать эти символы, а иногда отвергать их. Хотя святой человек может не выставлять себя напоказ перед человеческим обществом, его поведение раскрывает его цель. Человеческому обществу он должен представлять себя
словно непоседливый ребенок, и, хотя он величайший мыслитель и оратор, он должен вести себя как немой.
В качестве исторического примера этого мудрецы цитируют историю древней беседы между Прахладой Махараджем и великим святым, который питался, подобно питону. Прахлада Махарадж, самый дорогой слуга Личности Бога, однажды отправился в тур по вселенной со своими доверенными спутниками, чтобы изучить природу святых. Таким образом, он прибыл на берег Кавери, где находилась гора, известная как Сахья. Там он нашел великого святого, который лежал на земле, покрытый грязью и пылью, но был глубоко духовно продвинут. Ни по действиям этого святого, ни по его внешности, ни по его словам, ни по признакам его варнашрамы люди не могли понять, тот ли это человек, которого они знали. Продвинутый преданный Прахлада Махарадж должным образом поклонился и воздал почести святому, который избрал себе пропитание, подобное питону. Поклонившись святому и коснувшись своей головой его лотосных стоп, Прахлада Махарадж, чтобы понять его, смиренно спросил следующее. Увидев, что святой был довольно тучен, Прахлада Махарадж сказал: Дорогой сэр, вы не прилагаете никаких усилий для заработка, но у вас крепкое тело,
точно так же, как у материалистичного наслаждающегося. Я знаю, что если человек очень богат и ему нечем заняться, он становится чрезвычайно толстым от еды, сна и отсутствия работы. О брахман, полностью постигший трансцендентное, тебе нечем заняться, и поэтому ты лежишь. Также понятно, что у тебя нет денег для чувственных наслаждений. Как же тогда твое тело стало таким полным? При таких обстоятельствах, если ты не сочтешь мой вопрос дерзким, пожалуйста, объясни, как это произошло. Ваша честь кажетесь образованным, искусным и во всех отношениях разумным. Вы можете говорить очень хорошо, произнося слова, приятные сердцу. Вы видите, что люди в целом заняты плодотворной деятельностью, но вы лежите здесь бездействуя.
Нарада Муни продолжил: Когда святой муж был так вопрошен Прахладой Махараджем, царем Дайтьев, он был пленен этим потоком нектарных слов и с улыбкой ответил на любопытство Прахлады Махараджа.
Святой брахман сказал: О лучший из асуров, Прадлада Махараджа, признанный зрелыми и цивилизованными людьми, ты осведомлен о различных стадиях жизни благодаря своим врожденным трансцендентным очам, которыми ты видишь характер человека и таким образом ясно знаешь результаты принятия и отвержения вещей, как они есть. Нараяна, Верховная Личность Бога, исполненный всех богатств, преобладает в глубине твоего сердца, потому что ты являешься чистым преданным. Он всегда
разгоняет всю тьму невежества, подобно тому, как солнце разгоняет тьму вселенной.
Дорогой царь, хотя ты знаешь всё, ты задал некоторые вопросы, на которые я постараюсь ответить, основываясь на том, что узнал, слушая авторитеты.
Я не могу молчать в этом отношении, ибо личность, подобная тебе, как раз достойна того, чтобы с ней говорил тот, кто желает очищения души. Из-за ненасытных материальных желаний меня уносило волнами законов материальной природы, и таким образом я занимался различными видами деятельности, борясь за существование в различных формах жизни. В ходе эволюционного процесса, вызванного кармической деятельностью ради неугодного материального чувственного удовлетворения, я получил эту человеческую форму жизни, которая может привести на райские планеты, к освобождению, к низшим видам или к перерождению среди людей. В этой человеческой форме жизни мужчины и женщины соединяются ради чувственного удовольствия от секса, но по реальному опыту мы наблюдали, что никто из них не счастлив. Поэтому, видя противоположные результаты, я прекратил участвовать в материалистической деятельности. Истинная форма жизни для живых существ — это духовное счастье, которое является истинным счастьем. Это счастье может быть достигнуто только тогда, когда прекращается вся материалистическая деятельность. Материальное чувственное наслаждение — это просто воображение. Следовательно, рассматривая этот предмет,
Я прекратил всякую материальную деятельность и лежу здесь. Таким образом, обусловленная душа, живущая в теле, забывает о своих истинных интересах, поскольку отождествляет себя с телом. Поскольку тело материально, его естественная склонность — привлекаться многообразием материального мира. Так живое существо страдает от страданий материального существования. Подобно тому, как олень, по невежеству, не видит воды в колодце, покрытом травой, но ищет воду в другом месте, так и живое существо, покрытое материальным телом, не видит счастья внутри себя, но ищет счастья в материальном мире. Живое существо пытается достичь счастья и избавиться от причин страданий, но поскольку различные тела живых существ находятся под полным контролем материальной природы, все его планы в разных телах, одно за другим, в конечном итоге оказываются тщетными. Материалистическая деятельность всегда смешана с тремя видами страданий: адхья́тмика, адхида́йвика и адхи-бау́тика. Поэтому, даже если кто-то добивается некоторого успеха, выполняя такую ​​деятельность, какая польза от этого успеха? Человек все еще подвержен рождению, смерти, старости, болезням и последствиям своей кармической деятельности. Брахман продолжил: Я на самом деле вижу, как богач, жертва своих чувств, очень жадно накапливает богатство и поэтому страдает от бессонницы из-за страха со всех сторон, несмотря на свое богатство и роскошь. Те, кого считают ма
материально могущественные и богатые всегда полны тревог из-за законов правительства,
воров и мошенников, врагов, членов семьи, животных, птиц, просящих милостыню,
неизбежного фактора времени и даже самих себя. Таким образом, они неизменно испытывают страх.
Те в человеческом обществе, кто разумен, должны отказаться от первопричины
скорби, иллюзии, страха, гнева, привязанности, бедности и ненужного труда. Первопричиной
всего этого является стремление к ненужному престижу и деньгам. Пчела и
питон — два превосходных духовных учителя, которые дают нам примерные наставления
относительно того, как быть удовлетворенным, собирая лишь немного, и как оставаться на одном месте и
не двигаться. От шмеля я научился не привязываться к накоплению денег,
ибо хотя деньги подобны меду, любой может убить их владельца и забрать их. Я
не прилагаю усилий, чтобы получить что-либо, но доволен тем, что достигается само собой.
Если я ничего не получаю, я терпелив и спокоен, как питон, и лежу так
много дней. Иногда я ем очень мало, а иногда много.
Иногда еда очень вкусная, а иногда — несвежая.
Иногда прасад предлагается с большим уважением, а иногда еду дают пренебрежительно.
Иногда я ем днем, а иногда ночью. Таким образом, я ем то, что легко доступно. Чтобы покрыть
тело, я использую все, что доступно, будь то лен, шелк, хлопок, кора или оленья кожа.
согласно моей судьбе, и я полностью удовлетворен и спокоен. Иногда я лежу на
поверхности земли, иногда на листьях, траве или камне, иногда на куче пепла,
а иногда, по воле других, во дворце на первоклассной кровати с подушками. О мой
господин, иногда я очень хорошо купаюсь, натираю тело сандаловой пастой,
надеваю гирлянду из цветов, одеваюсь в изысканные одежды и украшения. Затем я путешествую, как царь, на спине слона, колеснице или коне. Иногда, однако, я путешествую
нагим, как человек, одержимый призраком. У разных людей разные умонастроения.
Поэтому не в моих делах ни хвалить их, ни хулить. Я желаю им только блага, надеясь,
что они согласятся стать едиными со Сверхдушой,
Личностью Бога, Шри Кришной.
Умственное построение различения между хорошим и плохим следует принять как единое целое, а затем вложить его в ум, который, в свою очередь, следует вложить в ложное эго. Ложное эго следует вложить в совокупную материальную энергию. Таков процесс борьбы с ложным различением. Ученый, вдумчивый человек должен осознать, что материальное существование — это иллюзия. Это возможно только через самоосознание. Самоосознавшая себя личность, которая действительно увидела истину, должна отказаться от всей материальной деятельности, пребывая в
самореализация. Прахалада Махараджа, ты, несомненно, самореализованная душа и преданный Верховного Господа. Тебя не волнует общественное мнение или так называемые писания. По этой причине я без колебаний рассказал тебе историю моей самореализации.
Нарада Муни продолжил: Выслушав эти наставления святого, Прахалада Махараджа, царь демонов, понял профессиональные обязанности совершенного человека [парамахамсы]. Таким образом, он должным образом поклонился святому, получил его разрешение и затем отправился домой.
Вопросы для обсуждения:
1) Обсудите качества санньяси. Приведите стих 7.13.7 вместе с комментариями Шрилы Прабхупады.
2) Почему брахман-авадхута не занимался материальной деятельностью? Ответьте, основываясь на его беседе из 7.13.24.
3) Кто два гуру брахмана-авадхуты и почему?
4) Перевод 7.13.42 с основными положениями из пуропортов.
Домашнее задание:
Важные стихи для запоминания:
Текст 42:
на̄ха̄м нинде на ча стауми
сва-бха̄ва-вишамам джанам
этеша̄м шрея а̄ша̄се
утаика̄тмьям маха̄тмани
СИНOНИМЫ:
на — не; ахам — я; нинде — осуждаю; на — ни; ча — также; стауми — восхваляю; сва-бха̄ва — чья природа; вишамам — противоречивая; джанам — живое существо или человек;
Эти люди обладают разными умонастроениями. Поэтому не в моих делах ни восхвалять их, ни хулить. Я лишь желаю им блага, надеясь, что они согласятся стать едиными с Душой, Верховной Личностью Бога, Кришной.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 14 - 42 стиха
Стихов для чтения в день: 7 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 152
Обзор главы 7.14: Идеальная семейная жизнь
Махараджа Юдхиштхира спросил Нараду Муни: О мой господин, о великий мудрец, пожалуйста, объясни, как мы, остающиеся дома, не зная цели жизни, также можем легко достичь освобождения, согласно наставлениям Вед.
Нарада Муни ответил: Дорогой царь, те, кто остаются дома как домохозяева, должны действовать, зарабатывая себе на жизнь, и вместо того, чтобы пытаться наслаждаться результатами своего труда, они должны предлагать эти результаты Кришне, Васудеве. Как удовлетворить Васудеву в этой жизни, можно в совершенстве понять через общение с великими преданными Господа. Грихастха должен снова и снова общаться со святыми людьми и с великим
с уважением слушать нектар деяний Верховного Господа и Его воплощений, как эти деяния описаны в «Шримад-Бхагаватам» и других Пуранах. Таким образом, человек постепенно должен освободиться от привязанности к жене и детям, подобно тому, как человек пробуждается ото сна. Занимаясь трудовой деятельностью, зарабатывая на жизнь столько, сколько необходимо для поддержания тела и души, тот, кто поистине разумен, должен жить в человеческом обществе, не привязываясь к семейным делам, хотя внешне может казаться очень привязанным. Умный человек в человеческом обществе должен максимально упростить свою программу деятельности. Если от друзей, детей, родителей, братьев или кого-либо еще поступают предложения, он должен внешне согласиться, говоря: «Да, это хорошо», но внутренне он должен быть решительно настроен не создавать обременительную жизнь, в которой цель жизни не будет достигнута.
Естественные продукты, созданные Верховной Личностью Бога, должны использоваться для поддержания тел и душ всех живых существ. Потребности жизни бывают трех видов: те, что происходят с неба [от дождя], с земли [из рудников, морей или полей] и из атмосферы [то, что получается внезапно и неожиданно]. Человек может претендовать на владение таким богатством, которое требуется для поддержания тела и души, но тот, кто желает владеть большим, чем это, должен считаться вором и заслуживает наказания по законам природы. Следует
относитесь к животным, таким как олени, верблюды, ослы, обезьяны, мыши, змеи, птицы и мухи, точно так же, как к собственному сыну. Насколько мала разница между детьми и этими невинными животными. Даже если человек ведет семейную жизнь, а не является брахмачари, санньяси или ванапрастхой, он не должен прилагать чрезмерных усилий для достижения религиозности, экономического развития или удовлетворения чувств. Даже в семейной жизни следует довольствоваться поддержанием тела и души вместе тем, что доступно с минимальными усилиями, в зависимости от места и времени, по милости Господа. Не следует заниматься суровой кармой. Собак, падших людей и неприкасаемых, включая чандал (поедающих собак), следует содержать, обеспечивая их всем необходимым, что должны предоставлять главы семейств. Даже свою жену дома, к которой человек наиболее тесно привязан, следует отдавать для приема гостей и посторонних. Человек настолько серьезно считает свою жену своей, что иногда убивает себя ради нее или убивает других, включая даже своих родителей, духовного учителя или наставника. Поэтому, если человек может отказаться от привязанности к такой жене, он покоряет Верховную Личность Бога, Которую никто никогда не покорял. Путем надлежащих размышлений следует отказаться от влечения к телу жены, ибо это тело в конечном итоге превратится в маленькое
насекомые, стул или пепел. Какова ценность этого ничтожного тела? Насколько велик
Всевышний, всепроникающий, как небо?
Умный человек должен довольствоваться вкушением прасада [пищи, предложенной Господу] или совершением пяти видов ягьи [панча-суна]. Такими действиями можно отказаться от привязанности к телу и так называемого права собственности по отношению к телу. Когда человек способен на это, он прочно утверждается в положении махатмы.
Каждый день следует поклоняться Всевышнему, пребывающему в сердце каждого, и на этой основе следует отдельно поклоняться полубогам, святым, обычным людям и живым существам, своим предкам и самому себе. Таким образом, можно поклоняться Всевышнему в сердце каждого. Когда человек обогащен богатством и знанием, которые находятся под его полным контролем и с помощью которых он может совершать ягью или доставлять удовольствие Верховной Личности Бога, он должен совершать жертвоприношения, возлагая жертвы в огонь согласно предписаниям шастр. Таким образом следует поклоняться Верховной Личности Бога. Верховная Личность Бога, Шри Кришна, является наслаждающимся жертвенных подношений. Однако, хотя Его Милость и вкушает подношения, возлагаемые в огонь, мой дорогой царь, Он еще более удовлетворен, когда вкусная пища из злаков и гхи предлагается Ему через уста
квалифицированных брахманов. Поэтому, мой дорогой царь, сначала предложи прасад брахманам
и полубогам, и, сытно накормив их, ты можешь раздать прасад
другим живым существам по мере своих сил. Таким образом, ты сможешь поклоняться
всем живым существам, или, иными словами, верховному живому существу внутри каждого живого существа.
Брахман, достаточно богатый, должен предлагать возлияния предкам во время
темной половины месяца Бхадра. Аналогично, он должен пред-
лагать возлияния родственникам предков во время церемоний махалая в
месяце Ашвина. Следует совершать церемонию шраддха в Макара сакранти
[день, когда солнце начинает двигаться на север] или в Какрата сакранти [день, когда солнце начинает двигаться на юг]. Следует также совершать эту церемонию в день Меша сакранти и Тула сакранти, в йоге под названием Вьятипата, в тот день, когда три лунных тхити соединены, во время затмения либо луны, либо солнца,
в двенадцатый лунный день и в Шравана накшатре. Следует совершать эту церемо-
нию в день Акшая трития, в девятый лунный день светлой половины месяца Картик,
в четыре аштаки в зимний и прохладный сезоны, в седьмой лунный день светлой половины месяца Магха, во время соединения
Магха накшатры и дня полнолуния, и в дни, когда луна полностью
полной, или не совсем полной, когда эти дни совпадают с накшатрами, от которых берут начало названия некоторых месяцев. Следует также совершать церемонию шраддха в двенадцатый лунный день, когда он совпадает с любой из накшатр под названием Анурадха, Шравана, Уттара пхалгуни, Уттарашадха или Уттара бхадрапада. Снова же, следует совершать эту церемонию, когда одиннадцатый лунный день совпадает либо с Уттара пхалгуни, либо с Уттарашадха, либо с Уттара бхадрапада. Наконец, следует совершать эту церемонию в дни, совпадающие с собственной звездой рождения [джанма-накшатра] или со Шравана накшатрой. Все эти сезонные времена считаются чрезвычайно благоприятными для человечества. В такие времена следует совершать все благоприятные действия, ибо посредством таких действий человек достигает успеха в своей короткой жизни. В эти периоды сезонных изменений, если человек купается в Ганге, Ямуне или другом священном месте, если он воспевает, совершает огненные жертвоприношения или исполняет обеты, или если он поклоняется Верховному Господу, брахманам, предкам, полубогам и живым существам в целом, все, что он дает в благотворительность, приносит постоянно благотворный результат. О царь Юдхиштхира, во время, предписанное для исправительных ритуальных церемоний для себя, своей жены или своих детей, или во время похоронных церемоний и ежегодных поминальных церемоний, следует
совершать вышеупомянутые благоприятные церемонии, чтобы преуспеть в кармической деятельности.
Нарада Муни продолжил: Теперь я опишу места, где религиозные обряды могут быть успешно выполнены. Любое место, где присутствует вайшнав, является превосходным местом для всех благоприятных деяний. Верховная Личность Бога является опорой всего этого космического проявления, со всеми его движущимися и неподвижными живыми существами, а храм, где установлена Божественная Личность Господа, является самым священным местом. Более того, места, где учёные брахманы соблюдают ведические принципы посредством аскезы, образования и милосердия, также являются самыми благоприятными и священными. Действительно благоприятны места, где находится храм Верховной Личности Бога, Кришны, в котором Он должным образом почитается, а также места, где текут знаменитые священные реки, упомянутые в Пуранах, дополнительных ведических писаниях. Всё духовное, совершённое там, несомненно, очень эффективно. Священные озёра, такие как Пушкара, и места, где живут святые люди, такие как Курукшетра, Гая, Прайяга, Пулахашрама, Наймишаранья, берега реки Пхалгу, Сетубандха, Прабхаса, Дварака, Варанаси, Матхура, Пампа, Биндусаровара, Бадарикашрама [Нараянашрама], места, где течёт река Нанда, места, где Господь Рамачандра и мать Сита нашли прибежище, такие как Читркута, а также холмистые местности, известные как Махендра и Малая — все эти места должны быть рассмотрены
считаются наиболее благочестивыми и священными. Аналогично, места за пределами Индии, где расположены центры движения сознания Кришны и где поклоняются божествам Радхи-Кришны, должны быть посещены и почитаемы теми, кто стремится к духовному развитию. Тот, кто намерен продвигаться в духовной жизни, может посетить все эти места и совершить ритуальные церемонии, чтобы получить результаты в тысячу раз лучше, чем результаты тех же действий, совершенных в любом другом месте.
О царь земли, экспертами, учёными мужами было решено, что только Верховная Личность Бога, Кришна, в Котором покоится всё движущееся и неподвижное во вселенной и от Которого всё исходит, является наилучшим объектом, которому всё должно быть предложено. О царь Юдхиштхира, полубоги, многие великие мудрецы и святые, включая даже четырёх сыновей Господа Брахмы, и я сам присутствовали на твоей жертвоприношении Раджасуя, но когда возник вопрос о том, кому первому следует воздать почести, все решили, что это Господь Кришна, Верховная Личность.
Вся вселенная, наполненная живыми существами, подобна дереву, корень которого – Верховная Личность Бога, Ачьюта [Кришна]. Следовательно, просто поклоняясь Господу Кришне, можно поклониться всем живым существам. Верховная Личность Бога создал множество обителей, таких как тела людей, животных, птиц, святых
и полубогов. Во всех этих бесчисленных телесных формах Господь пребывает с живым существом как Параматма. Таким образом, Он известен как пурушаватара. О царь Юдхиштхира, Сверхдуша в каждом теле наделяет индивидуальную душу разумом в соответствии с ее способностью к пониманию. Поэтому Сверхдуша является главным началом в теле. Сверхдуша проявляется индивидуальной душе в соответствии с относительным развитием знания, аскезы, подвигов и так далее.
Мой дорогой царь, когда великие мудрецы и святые люди увидели взаимно неуважительное отношение в начале Трета-юги, поклонение Божеству в храме было введено со всеми атрибутами. Иногда неофит-преданный предлагает все атрибуты для поклонения Господу, и он фактически поклоняется Господу как Божеству, но поскольку он завидует уполномоченным преданным Господа Вишну, Господь никогда не удовлетворяется его преданным служением. Мой дорогой царь, из всех людей квалифицированный брахман должен быть признан лучшим в этом материальном мире, потому что такой брахман, практикуя аскезу, изучение Вед и удовлетворенность, становится воплощенным телом Верховной Личности Бога. Мой дорогой царь Юдхиштхира, брахманы, особенно те, кто занимается проповедью славы Господа по всему миру, признаются и почитаются Верховной Личностью Бога, которая является сердцем и душой всего творения.
Брахманы, проповедуя, освящают три мира пылью своих лотосных стоп, и потому им поклоняется даже Кришна.
Вопросы для обсуждения:
1) Обсудите десять обязанностей главы семьи. Приведите цитату из 7.14.13.
2) Каковы благоприятные времена и места для проведения обрядов шраддхи?
3) Объясните важность поклонения брахманам, Господу и Божествам.
Домашнее задание:
Важные стихи для запоминания:
Текст 2:
Шри Нарада сказал:
О царь, оставаясь дома, глава семьи, исполняя подобающие ему обязанности, должен посвящать Господу Васудеве плоды своего труда и поклоняться великим мудрецам.
Синонимы:
шри-нарадах увача — Шри Нарада Муни ответил; грихешу — дома; авастхитах — оставаясь (глава семьи обычно остается дома с женой и детьми); ра́джан — О царь; крийах — действия; курван — исполняя; йатхочитах — подобающие (как предписано гуру и шастрой); васудева — Господу Васудеве; арпанам — посвящая; сакшат — непосредственно; упасита — должен поклоняться; маха-муни́н — великим преданным.
Перевод:
Нарада Муни ответил: О царь, те, кто остается дома главами семей, должны действовать, зарабатывая на жизнь, и вместо того, чтобы пытаться наслаждаться плодами своего труда самим...
они должны предложить эти результаты Кришне, Васудеве. Как удовлетворить Васудеву в этой жизни, можно в совершенстве понять через общение с великими преданными Господа.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 15 - 80 стихов
Стихов для чтения в день: 14 стихов с комментариями.
Неделя 153
Обзор главы 7.15: Наставления для цивилизованных людей
Нарада Муни продолжал: Дорогой царь, некоторые брахманы очень привязаны к кармической деятельности, некоторые — к аскезе и подвигам, а другие изучают ведическую литературу, тогда как некоторые, хотя и очень немногие, развивают гьяну и практикуют различные йоги, особенно бхакти-йогу. Человек, желающий освобождения для своих предков или для себя, должен делать пожертвования брахману, придерживающемуся имперсонального монизма [гьяна-ништха]. При отсутствии такого возвышенного брахмана пожертвования можно делать брахману, пристрастившемуся к кармической деятельности [карма-канда]. В период подношения жертв полубогам следует приглашать только двух брахманов, а при подношении жертв предкам можно пригласить трех брахманов. Или, в любом случае, достаточно будет и одного брахмана. Даже если человек очень богат, он не должен стремиться
приглашать больше брахманов или устраивать различные дорогостоящие мероприятия по этим случаям. Если устраивается угощение для многих брахманов или родственников во время церемонии шраддха, возникнут несоответствия во времени, месте, почтенности и ингредиентах, в лице поклоняемого и в методе совершения поклонения. Когда появляется возможность подходящего благоприятного времени и места, следует с любовью предложить пищу, приготовленную на гхи, Божеству Верховной Личности Бога, а затем предложить прасад подходящему вайшнаву или брахману. Это станет причиной вечного процветания. Следует предлагать прасад полубогам, святым, своим предкам, людям в целом, членам своей семьи, своим родственникам и своим друзьям, видя во всех них преданных Верховной Личности Бога.
Человек, полностью осведомленный о религиозных принципах, никогда не должен предлагать на церемонии шраддха мясо, яйца или рыбу, и даже если человек является кшатрием, он сам не должен есть такие вещи. Когда подходящая пища, приготовленная на гхи, предлагается святым, это радует предков и Верховного Господа, которых никогда не радует убийство животных во имя жертвоприношения. Тем, кто хочет продвинуться в высшей религии, рекомендуется отказаться от всякой зависти к другим живым существам, будь то в отношении тела, слов или ума. Нет религии выше этой. Поскольку
пробуждения духовного знания, те, кто разумен в отношении жертвоприношений,
кто на самом деле осознает принципы дхармы и свободен от материальных желаний,
контролируют себя в огне духовного знания, или знания Абсолютной Истины.
Они могут отказаться от процесса ритуальных церемоний. Видя человека,
занятого совершением жертвоприношения, животные, предназначенные для жертвоприношения, чрезвычайно напуганы,
думая: «Этот безжалостный исполнитель жертвоприношений, невежественный относительно цели жертвоприношения и более всего удовлетворенный убийством других, несомненно, убьет нас». Поэтому, день за днем, тот, кто на самом деле осознает принципы дхармы и не испытывает злобной зависти к бедным животным, должен с радостью совершать ежедневные жертвоприношения и те, что проводятся по особым случаям, с любой пищей, которая легко доступна по милости Господа.
Существует пять ветвей нечестия, справедливо известных как нечестие [видхарма],
принципы дхармы, для которых человек не пригоден [парадхарма], показная дхарма [абхаса],
аналогичная дхарма [упадхарма] и обманчивая дхарма [чала-дхарма]. Тот, кто
www.ibmedu.org                                                 Students Handbook Canto 7,8,9
осознает истинную религиозную жизнь, должен отказаться от этих пяти как от нечестивых. Принципы дхармы, которые препятствуют следованию своей собственной дхарме, называются видхарма. Принципы дхармы, введенные другими, называются парадхарма. Новый вид дхармы, созданный
тот, кто ложно гордится и противится принципам Вед, называется упа-дхармой. А толкование, основанное на словесных уловках, называется чала-дхармой. Претенциозная религиозная система, созданная тем, кто намеренно пренебрегает предписанными обязанностями своего жизненного уклада, называется абхасой [тусклым отражением или ложным подобием]. Но если кто-то выполняет предписанные обязанности для своей конкретной ашрамы или варны, почему они не достаточны для смягчения всех материальных страданий?
Даже если человек беден, он не должен стремиться улучшить свое экономическое положение лишь для того, чтобы поддерживать связь души с телом или стать известным религиозным деятелем. Подобно тому, как огромный питон, лежа на одном месте, не прилагая усилий для добычи пропитания, получает пищу, необходимую для поддержания жизни, так и тот, кто лишен желаний, также обретает средства к существованию без усилий. Тот, кто доволен и удовлетворен и кто связывает свою деятельность с Верховной Личностью Бога, пребывающей в сердце каждого, наслаждается трансцендентным счастьем, не прилагая усилий для добычи пропитания. Где такое счастье для материалистичного человека, движимого вождем и жадностью, который поэтому бродит во всех направлениях с желанием накопить богатство? Для человека, у которого на ногах есть подходящая обувь, нет опасности, даже когда он идет по гальке и шипам. Для него все благоприятно. Точно так же для того, кто всегда самодостаточен, нет дис
трепет; поистине, он чувствует счастье повсюду. Мой дорогой Царь, самодостаточный человек может быть счастлив, даже просто выпив воды. Однако тот, кто управляется чувствами, особенно языком и гениталиями, должен принять положение домашнего пса, чтобы удовлетворить свои чувства. Из-за жадности ради чувств духовная сила, образование, аскеза и репутация преданного или брахмана, который не является самодостаточным, истощаются, и его знание постепенно исчезает. Сильные телесные желания и потребности человека, обеспокоенного голодом и жаждой, несомненно, удовлетворяются, когда он ест. Подобным образом, если человек сильно гневается, этот гнев удовлетворяется наказанием и его последствиями. Но что касается жадности, то даже если жадный человек покорил все направления мира или насладился всем в мире, он все равно не будет удовлетворен. О Царь Юдхиштхира, многие люди с разнообразным опытом, многие юридические советники, многие ученые мужи и многие люди, имеющие право стать президентами ученых собраний, падают в адскую жизнь из-за неудовлетворенности своим положением.
Составляя планы с решимостью, следует отказаться от похотливых желаний чувственного удовлетворения. Аналогично, отказавшись от зависти, следует победить гнев; обсуждая недостатки накопления богатства, следует отказаться от жадности; а обсуждая истину, следует отказаться от страха. Обсуждая духовное знание, можно победить лам-
и иллюзии, служа великому преданному, можно избавиться от гордыни; соблюдая молчание, можно избежать препятствий на пути мистической йоги; и просто прекратив удовлетворение чувств, можно победить зависть. Хорошим поведением и отсутствием зависти следует противодействовать страданиям, причиняемым другими живыми существами; медитацией в трансе следует противодействовать страданиям, вызванным провидением; а практикуя хатха-йогу, пранаяму и так далее, следует противодействовать страданиям, связанным с телом и умом. Аналогично, развивая гуну благости, особенно в отношении еды, следует победить сон. Необходимо победить гуны страсти и невежества, развивая гуну благости, а затем следует освободиться от привязанности к гуне благости, возвысившись до уровня шуддха-саттвы. Все это может произойти само собой, если человек с верой и преданностью посвятит себя служению духовному учителю. Таким образом, можно победить влияние гун природы. Духовного учителя следует считать непосредственно Верховным Господом, ибо он дает трансцендентное знание для просветления. Следовательно, для того, кто придерживается материалистического представления о том, что духовный учитель — обычный человек, все усилия тщетны. Его просветление, изучение Вед и знание подобны купанию слона. Верховный
Личность Бога, Господь Кришна, является повелителем всех остальных живых существ и материальной природы. Его лотосные стопы ищут и почитают великие святые, такие как Вьяса. Тем не менее, есть глупцы, которые считают Господа Кришну обычным человеком.
Ритуальные церемонии, предписанные правила, аскезы и практика йоги — все это предназначено для контроля чувств и ума, но даже если человек способен контролировать чувства и ум, если он не достигает точки медитации на Верховного Господа, вся такая деятельность является лишь напрасным трудом. Подобно тому, как профессиональная деятельность или прибыль от бизнеса не могут помочь в духовном развитии, а являются источником материальных привязанностей, так и ведические ритуальные церемонии не могут помочь никому, кто не является преданным Верховной Личности Бога.
Тот, кто желает покорить ум, должен оставить общество своей семьи и жить в уединенном месте, свободном от оскверняющего общения. Чтобы поддерживать тело и душу вместе, он должен просить столько, сколько ему нужно для удовлетворения самых насущных потребностей жизни. Мой дорогой царь, в священном и святом месте паломничества следует выбрать место для выполнения йоги. Место должно быть ровным, не слишком высоким или низким. Там следует сидеть очень удобно, будучи устойчивым и уравновешенным, держа тело прямо, и таким образом начать воспевать ведический пранава. Непрерывно глядя на кончик носа, ученый йог практикует дыхательные упражнения с помощью технических средств, известных как
пурака, кумбхака и речака, контролируя вдыхание и выдыхание, а затем останавливая их. Таким образом, йог ограничивает свой ум от материальных привязанностей и отказывается от всех мирских желаний. Как только ум, побежденный похотливыми желаниями, устремляется к ощущениям чувственного удовлетворения, йог должен немедленно вернуть его и остановить в сердцевине своего сердца. Когда йог регулярно практикует таким образом, вскоре его сердце становится устойчивым и свободным от беспокойства, подобно огню без пламени или дыма. Когда сознание не осквернено материальными похотливыми желаниями, оно становится спокойным и умиротворенным во всех действиях, ибо человек находится на платформе вечной блаженной жизни. Однажды оказавшись на этой платформе, человек не возвращается к материалистической деятельности.
Тот, кто принимает порядок санньясы, отказывается от трех принципов материалистической деятельности, которыми занимаются в семейной жизни, а именно: религии, экономического развития и чувственного удовлетворения. Тот, кто сначала принимает санньясу, но затем возвращается к такой материалистической деятельности, должен называться ванташи, или тем, кто ест свою собственную рвоту. Он поистине бесстыдный человек. Санньяси, которые сначала считают, что тело подвержено смерти, когда оно превратится в стул, червей или пепел, но которые снова придают значение телу и прославляют его как «я», должны считаться величайшими негодяями.
Отвратительно, когда человек, живущий в грихастха-ашраме, отказывается от предписанных правил; когда брахмачари не соблюдает обеты брахмачари, живя под опекой гуру; когда ванапрастха живет в деревне и занимается так называемой общественной деятельностью; или когда санньяси предается удовлетворению чувств. Тот, кто поступает так, должен считаться величайшим отступником. Такой самозванец сбит с толку внешней энергией Верховной Личности Бога, и его следует либо отвергнуть с любой должности, либо, проявив к нему сострадание, научить, если возможно, вернуться на свое первоначальное положение. Человеческое тело предназначено для познания себя и Верховного Я, Верховной Личности Бога, которые оба трансцендентно расположены. Если обоих можно познать, когда человек очищен продвинутым знанием, то по какой причине и ради кого глупый, алчный человек поддерживает тело для удовлетворения чувств?
Трансценденталисты, продвинутые в знании, сравнивают тело, созданное по приказу Верховной Личности Бога, с колесницей. Чувства подобны лошадям; ум, властелин чувств, подобен узде; объекты чувств — это пункты назначения; интеллект — возничий; а сознание, которое распространяется по всему телу, является причиной привязанности в этом материальном мире. Десять видов воздуха, действующих в теле, сравниваются со спицами колес колесницы.
и верх и низ самого колеса называются религией и безбожием. Живое существо, отождествляющее себя с телом, является владельцем колесницы. Ведическая мантра пранава — это лук, чистое живое существо — это стрела, а цель — Верховное Существо. В обусловленном состоянии представления живого существа о жизни иногда оскверняются страстью и невежеством, которые проявляются в привязанности, враждебности, жадности, скорби, иллюзии, страхе, безумии, ложной гордости, оскорблениях, поиске недостатков, обмане, зависти, нетерпимости, страсти, замешательстве, голоде и сне. Все это враги. Иногда представления живого существа оскверняются также благостью. Пока живое существо вынуждено принимать материальное тело с его различными частями и атрибутами, которые не находятся под полным контролем, оно должно искать прибежища у лотосных стоп своих старших, а именно своего духовного учителя и предшественников духовного учителя. По их милости можно отточить меч знания, и силой милости Верховной Личности Бога нужно тогда победить упомянутых выше врагов. Таким образом, преданный сможет погрузиться в собственное трансцендентное блаженство, и тогда он сможет оставить свое тело и восстановить свою духовную идентичность. В противном случае, если кто-то не ищет прибежища у Ачьюты и Баладевы, то чувства, действующие как лошади, и разум, действующий как возничий, будучи подверженными материальному загрязнению, невнимательно везут тело, которое действует как колесница, к
путь удовлетворения чувств. Когда человек вновь оказывается в плену у злодеев чувственных наслаждений – еды, сна и совокупления, – лошади и возничий низвергаются в ослепительно темный колодец материального существования, и человек снова оказывается в опасной и чрезвычайно устрашающей ситуации повторяющихся рождений и смертей.
Согласно Ведам, существует два вида деятельности: правритти и нивритти. Деятельность правритти подразумевает возвышение человека от низшего к высшему состоянию материальной жизни, тогда как нивритти означает прекращение материальных желаний. Через деятельность правритти человек страдает от материальных привязанностей, но посредством деятельности нивритти он очищается и становится пригодным для наслаждения вечной, блаженной жизнью. Ритуальные церемонии и жертвоприношения, известные как агнихотра-яджня, дарша-яджня, пурнимаса-яджня, чатурмасья-яджня, пашу-яджня и сома-яджня, характеризуются убийством животных и сжиганием многих ценностей, особенно зерна, – все это ради удовлетворения материальных желаний и порождения беспокойства. Совершение таких жертвоприношений, поклонение Вайшвадеве и проведение церемонии Балихарана, которые якобы составляют цель жизни, а также строительство храмов для полубогов, возведение домов отдыха и садов, рытье колодцев для раздачи воды, установка лавок для раздачи пищи, и
деятельность ради общественного блага – все это проявляется как привязанность к материальным желаниям.
О, мой дорогой царь Юдхиштхира, когда жертвенные возлияния из топленого масла и пищевых злаков, таких как ячмень и кунжут, приносятся в жертву, они превращаются в небесный дым, который возносит человека к последовательно более высоким планетарным системам, таким как царства Дхумы, Ратри, Кришнапакши, Дакшинама и, в конечном итоге, к луне. Затем, однако, исполнители жертвоприношений вновь нисходят на землю, чтобы стать травами, лозами, овощами и пищевыми злаками. Их едят различные живые существа, и они превращаются в семя, которое вводится в женские тела. Таким образом, человек рождается снова и снова. Дважды рожденный брахман [двиджа] обретает жизнь по милости своих родителей через процесс очищения, известный как гардхадхана. Существуют и другие процессы очищения, вплоть до конца жизни, когда совершается погребальная церемония [антьешти-крийя]. Таким образом, со временем квалифицированный брахман теряет интерес к материалистической деятельности и жертвоприношениям, но он предлагает чувственные жертвоприношения, обладая полным знанием, в рабочие чувства, которые освещены огнем знания. Ум постоянно взбудоражен волнами принятия и отвержения. Поэтому вся деятельность чувств должна быть принесена в жертву уму, который, в свою очередь, должен быть принесен в жертву словам. Затем слова должны быть принесены в жертву совокупности всех алфавитов, которые должны быть принесены в жертву в сжатой форме омкара. Омкар должен быть принесен в жертву
точка бинду, бинду в вибрацию звука, а эту вибрацию – в жизненный воздух.
Затем живое существо, которое остается, должно быть помещено в Брахман, Высшего.
Таков процесс жертвоприношения. На своем пути восхождения, прогрессирующее живое существо
входит в различные миры огня, солнца, дня, конца дня, светлой половины месяца,
полнолуния и движения солнца на север, вместе с их управляющими полубогами.
Когда оно входит в Брахмалоку, оно наслаждается жизнью в течение многих миллионов лет, и
наконец его материальное обозначение заканчивается. Затем оно переходит к тонкому
обозначению, из которого достигает причинного обозначения, свидетельствуя обо всех
предыдущих состояниях. После уничтожения этого причинного состояния оно достигает
своего чистого состояния, в котором отождествляется со Сверхдушой. Таким образом,
живое существо становится трансцендентным. Этот постепенный процесс возвышения
для самоосознания предназначен для тех, кто истинно осознает Абсолютную
Истину. После многократных рождений на этом пути, известном как деваяна,
достигаются эти последовательные стадии. Тот, кто полностью свободен от всех
материальных желаний, пребывая в себе, не нуждается в прохождении пути
многократных рождений и смертей.
Даже находясь в материальном теле, тот, кто полностью осознает пути, известные как
питрияна и деваяна, и таким образом открывает свои глаза в терминах ведического
знания,
никогда не впадает в заблуждение в этом материальном мире. Тот, кто существует внутри и снаружи, в начале и конце всего и всех живых существ, как то, что доставляет удовольствие, и как наслаждающийся всем, высший и низший, является Высшей Истиной. Он всегда существует как знание и объект знания, как выражение и объект понимания, как тьма и как свет. Таким образом, Он, Верховный Господь, есть всё. Хотя можно считать отражение солнца в зеркале ложным, оно имеет свое реальное существование. Соответственно, доказать спекулятивным знанием, что реальности не существует, было бы чрезвычайно трудно. В этом мире существует пять элементов: земля, вода, огонь, воздух и эфир, но тело не является их отражением, ни их комбинацией или трансформацией. Поскольку тело и его составляющие не являются ни отличными, ни объединенными, все подобные теории неосновательны. Поскольку тело образовано из пяти элементов, оно не может существовать без тонких объектов чувств. Следовательно, поскольку тело ложно, объекты чувств также естественно ложны или временны. Когда субстанция и ее части разделены, принятие сходства между одним и другим называется иллюзией. Во сне человек создает разделение между существованиями, называемыми бодрствованием и сном. Именно в таком состоянии ума рекомендуются предписания писаний, состоящие из запретов и предписаний.
После того как человек постигнет единство бытия, деятельности и всего, что с этим связано, и осознает, что душа отлична от всех действий и их последствий, мыслитель [муни], согласно своему постижению, отказывается от трех состояний: бодрствования, сновидения и сна. Когда человек понимает, что результат и причина едины, а двойственность в конечном итоге нереальна, подобно тому, как нити ткани не отличны от самой ткани, он достигает концепции единства, называемой бха̄ва̄двaита. Мой дорогой Юдхиштхира [Па̄ртха], когда вся деятельность, совершаемая умом, словами и телом, посвящается непосредственно служению Верховному Личности Бога, достигается единство деятельности, называемое крийа̄двaита. Когда конечная цель и интерес самого человека, его жены, детей, родственников и всех остальных воплощенных живых существ едины, это называется дравйа̄двaита, или единство интересов.
В обычных условиях, при отсутствии опасности, о царь Юдхиштхира, человек должен выполнять предписанные ему действия в соответствии со своим жизненным положением, используя то, что не запрещено ему – вещи, усилия, методы и место жительства, – и не иными способами. О царь, следует выполнять свои профессиональные обязанности согласно этим наставлениям, а также другим указаниям, содержащимся в ведической литературе, просто чтобы оставаться преданным Господа Кришны. Таким образом, даже находясь дома, человек сможет достичь цели. О царь Юдхиштхира
хиштхира, благодаря твоему служению Верховному Господу, вы, Пандавы, преодолели величайшие опасности, исходящие от многочисленных царей и полубогов. Служа лотосным стопам Кришны, вы победили великих врагов, подобных слонам, и таким образом собрали ингредиенты для жертвоприношения. Его милостью, да будете вы избавлены от материальной привязанности.
Давным-давно, в другую маха-кальпу [тысячелетие Брахмы], я существовал как гандхарва по имени Упабархана. Я был очень уважаем другими гандхарвами. У меня было красивое лицо и приятное, привлекательное телосложение. Украшенный гирляндами из цветов и сандаловой пастой, я доставлял наибольшее удовольствие женщинам моего города. Таким образом, я был
сбит с толку, всегда испытывая похотливые желания. Однажды состоялся фестиваль санкиртаны, чтобы прославить Верховного Господа в собрании полубогов, и гандхарвы и апсары были приглашены праджапати для участия в нем.
Нарада Муни продолжил: Будучи приглашенным на этот фестиваль, я тоже присоединился и, окруженный женщинами, начал музыкально воспевать славу полубогов. Из-за этого праджапати, великие полубоги, отвечающие за дела вселенной, силой прокляли меня этими словами: «Поскольку ты совершил оскорбление, да станешь ты немедленно шудрой, лишенным красоты». Хотя я родился шудрой из чрева служанки, я занялся служением вайшнавам, которые были хорошо осведомлены
в ведическом знании. Следовательно, в этой жизни мне представилась возможность родиться сыном Господа Брахмы. Процесс воспевания святого имени Господа настолько могущественен, что посредством этого воспевания даже домохозяева [грихастхи] могут очень легко достичь конечного результата, которого достигают люди, принявшие отречение. Махараджа Юдхиштхира, я теперь объяснил тебе этот процесс религии. Мой дорогой Махараджа Юдхиштхира, вы, Пандавы, так очень удачливы в этом мире, что многие, многие великие святые, способные очищать все планеты вселенной, приходят в ваш дом, словно обычные посетители. Более того, Верховная Личность Бога, Кришна, живет тайно с вами в вашем доме, словно ваш брат. Как замечательно, что Верховная Личность Бога, Парабрахман, Кришна, которого великие, великие мудрецы ищут ради освобождения и трансцендентного блаженства, действует как ваш лучший благожелатель, ваш друг, ваш двоюродный брат, ваше сердце и душа, ваш почитаемый наставник и ваш духовный учитель. Здесь присутствует тот же Верховная Личность Бога, истинную форму которого не могут постичь даже такие великие личности, как Господь Брахма и Господь Шива. Он постигается преданными благодаря их непоколебимой покорности. Да будет доволен нами тот же Личность Бога, который является хранителем Своих преданных и которого почитают молчанием, преданным служением и прекращением материальной деятельности.
Шри Шукадева Госвами сказал: Махараджа Юдхиштхира, лучший член династии Бхарата, таким образом узнал все из описаний Нарады Муни. Услышав эти наставления, он почувствовал великое удовольствие в глубине своего сердца и в великом экстазе, любви и привязанности поклонился Господу Кришне. Нарада Муни, будучи почитаемым Кришной и Махараджей Юдхиштхирой, попрощался с ними и ушел. Махараджа Юдхиштхира, узнав, что Кришна, его двоюродный брат, является Верховной Личностью Бога, был поражен. На всех планетах этой вселенной различные живые существа, движущиеся и неподвижные, включая полубогов, демонов и людей, были порождены дочерьми Махараджи Дакши. Я теперь описал их и их различные династии.
Вопросы для обсуждения
1) Обсудите различные правила ритуалов шраддха вместе с комментариями ШП.
2) Обсудите определение 5 видов адхармы, данное ШП и ВКТ.
3) Обсудите славу удовлетворения и результаты неудовлетворенности.
4) ВБН: процесс преодоления препятствий.
5) ВВТ 7.15.26. Обсудите важность гуру на основе пурпортов ШП.
6) ВБН о падшем санньяси и отвратительных действиях ашрамов.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
7) Кратко опишите аналогию с колесницей.
8) Определите Бхавадвайту, Криядвайту и Дравьядвайту.
9) Как Нарада прославил удачу Пандавов?
Презентации
Песнь 7
1. Девять процессов преданного служения [Со ссылкой на ШБ 7.5.23-24 и пу́рпорты и т.д.]
2. Важность человеческой формы жизни [См. наставления Пра́хлада Маха́раджа и т.д.]
3. Девять признаков бха́вы [Как Пра́хлада Маха́радж проявил девять признаков бха́вы?]
4. Качества Пра́хлада Маха́раджа
[Как качества, предсказанные Ка́шьяпой Му́ни в Третьей Песни о Пра́хладе Маха́радже, соотносятся с качествами в Седьмой Песни?]
5. Аналогии [Привести несколько важных аналогий.]
6. Молитвы Пра́хлада Маха́раджа [С учетом последовательности и различных разделов молитв.]
7. Удовлетворение Господа
[Как 30 качеств, упомянутых в [тексте], удовлетворяют Господа? Привести примеры и игры.]
8. Варна́шрама [Кратко изложить обязанности четырех варн и четырех а́шрамов.]
9. Саннья́са [Представить важные элементы жизни отречения из бесед Пра́хлада Маха́раджа и Авадху́ты.]
10. Преодоление ана́ртх [Как различные личности в Седьмой Песни справляются со своими ана́ртхами, как показано в ШБ 7.15.22-25?]
11. Проклятия и исцеления [Как различные личности в Седьмой Песни справляются с полученными проклятиями?]
12. Пха́ла-сту́ти
[Обсудить элементы и значение различных пха́ла-сту́ти.]
13. Вожделение [Как вожделение является препятствием в практике преданного служения, с примерами и уроками.]
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 17
сада́ санту́шта-мана́саха
все стороны благоприятны
от камней, шипов и прочего
как обувь для ног благоприятна
благоприятно
САНСКРИТСКИЕ СЛОВА
sadā — всегда; santuṣṭa-manasaḥ — для человека, который доволен собой; sarvāḥ — всё; śiva-mayāḥ — благоприятное; diśaḥ — во всех направлениях; śarkarā — от камней; kaṇṭa-ka-ādibhyaḥ — и шипов и т. д.; yathā — как; upānat-padaḥ — для человека, у которого есть подходящая обувь; śivam — нет опасности (благоприятно).
ПЕРЕВОД
Для человека, у которого есть подходящая обувь на ногах, нет опасности, даже когда он идет по камням и шипам. Для него все благоприятно. Подобным образом, для того, кто всегда доволен собой, нет страданий; поистине, он чувствует счастье повсюду.
Б.С. 7.15.18
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 8.1 - 33 стиха
Стихов для чтения в день - 6 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org                                              Справочник студента, Песни 7, 8, 9
Неделя 154
Песнь 8: Отступление космических творений
Обзор главы 8.1: Ману, управители Вселенной
Царь Парикшит сказал: О мой господин, мой духовный учитель, теперь я полностью услышал от Вашей Милости о династии Сваямбхувы Ману. Но есть и другие Ману, и
Я хочу услышать о их династиях. Прошу, опишите их нам. О учёный брахман,
Шукадева Госвами, великие учёные мужи, обладающие совершенным разумом, описывают
деяния и облик Верховной Личности Бога в течение различных
манвантар. Мы очень жаждем услышать эти повествования. Прошу, опишите их.
О учёный брахман, прошу, опишите нам, какие деяния Верховная Личность Бога,
создавшая это космическое проявление, совершала в прошлые манвантары,
совершает в настоящем и совершит в будущие манвантары.
Шукадева Госвами сказал: В настоящей калпе уже было шесть Ману.
Я описал тебе Сваямбхуву Ману и явление многих полубогов.
В этой калпе Брахмы Сваямбхува — первый Ману. У Сваямбхувы Ману было две
дочери, по имени Акути и Девахути. Из их чрева Верховная Личность Бога
явилась в облике двух сыновей, названных Яджнямурти и Капила соответственно. Этим сыновьям было поручено проповедовать о религии и знании. О лучший из Куру, я уже описал [в Третьей Песни] деяния Капилы, сына Девахути.
Теперь я опишу деяния Яджнапати, сына Акути.
Сваямбхува Ману, муж Шатарупы, по своей природе вовсе не был привязан к чувственным наслаждениям. Таким образом, он оставил своё царство чувственных наслаждений и ушёл в лес со своей женой, чтобы практиковать аскезу. О потомок Бхараты, после того как Сваямбхува
Ману вошел в лес со своей женой. Он стоял на одной ноге на берегу реки Сунанда, и таким образом, касаясь земли только одной ногой, он совершал великие аскезы в течение ста лет. Совершая эти аскезы, он говорил следующее. Господь Ману сказал: Высшее живое существо создало этот материальный мир живых существ; не так, чтобы Он был создан этим материальным миром. Когда все молчит, Высшее Существо бодрствует как свидетель. Живая сущность не знает Его, но Он знает все. В этой вселенной, Высшая Личность Бога в Своем аспекте Сверхдуши присутствует повсюду, где бы ни находились живые или неживые существа. Поэтому следует принимать только то, что ему предписано; не следует желать посягать на собственность других. Хотя Высшая Личность Бога постоянно наблюдает за деятельностью мира, никто не видит Его. Однако не следует думать, что, поскольку никто не видит Его, Он не видит, ибо Его способность видеть никогда не уменьшается. Поэтому каждый должен поклоняться Сверхдуше, которая всегда пребывает с индивидуальной душой как друг. Высшая Личность Бога не имеет начала, конца и середины. Он также не принадлежит какой-либо конкретной личности или нации. У Него нет ни внутренней, ни внешней стороны. Двойственности, присущие этому материальному миру, такие как начало и конец, мое и их, отсутствуют у Личности Бога.
Господь. Вселенная, которая исходит от Него, является еще одной Его чертой. Поэтому Верховный Господь есть высшая истина, и Он совершенен в своем величии. Все космическое проявление есть тело Верховной Личности Бога, Абсолютной Истины, имеющей миллионы имен и безграничные энергии. Он самосияющий, нерожденный и неизменный. Он начало всего, но сам не имеет начала. Поскольку Он создал это космическое проявление Своей внешней энергией, вселенная кажется созданной, поддерживаемой и уничтожаемой Им. Тем не менее, Он остается неактивным в Своей духовной энергии и не затронут деятельностью материальной энергии. Поэтому, чтобы люди достигли уровня деятельности, не запятнанной корыстными результатами, великие святые сначала вовлекают людей в корыстную деятельность, ибо, если человек не начнет с выполнения предписанных шастрами действий, он не сможет достичь уровня освобождения, или деятельности, не производящей последствий. Верховная Личность Бога совершенен в своем богатстве благодаря собственному достижению, однако Он действует как творец, хранитель и разрушитель этого материального мира. Несмотря на такую деятельность, Он никогда не запутывается. Следовательно, преданные, идущие по Его стопам, также никогда не запутываются. Верховная Личность Бога, Кришна, действует подобно обычному человеку, однако Он не желает наслаждаться.
плоды труда. Он исполнен знания, свободен от материальных желаний и отвлечений,
и совершенно независим. Как верховный учитель человеческого общества, Он учит Своему
собственному пути деятельности и тем самым полагает начало истинному пути религии. Я прошу
каждого следовать Ему.
Шукадева Госвамими продолжал: Так Сваямбхува Ману пребывал в трансе, повторяя
мантры ведического наставления, известные как Упанишады. Увидев его, ракшасы
и асуры, будучи очень голодными, захотели пожрать его. Поэтому они с большой скоростью
бросились за ним. Верховный Господь, Вишну, пребывающий в сердце каждого, явившись как
Яджнапати, увидел, что ракшасы и демоны собираются пожрать Сваямбхуву Ману. Тогда Господь,
в сопровождении Своих сыновей, называемых Ямами, и всех остальных полубогов, убил
демонов и ракшасов. Затем Он занял пост Индры и начал править небесным царством. Сын Агни
по имени Сварочиша стал вторым Ману.
Его несколькими сыновьями были Дьюмат, Сушена и Рочишмат. Во время правления
Сварочиши пост Индры занял Рочана, сын Яджны. Тушита и другие стали главными
полубогами, а Урджа, Стамбха и другие стали семью мудрецами. Все они были верными
преданными Господа. Ведашира был очень прославленным риши. Из чрева его жены,
которую звали Тушита, явился аватара по имени Вибху. Вибху оставался брахмачари
и никогда не женился в течение всей своей жизни. От него, восемьдесят восемь
тысячи других благочестивых людей учились самоконтролю, аскезе и подобному поведению. О царь, третий Ману, Уттама, был сыном царя Приявраты. Среди сыновей этого Ману были Павана, Сринджая и Яджнахотра. Во время правления третьего Ману Прамада и другие сыновья Васиштхи стали семью мудрецами. Сатьи, Ведашруты и Бхадры стали полубогами, а Сатьяджит был избран Индрой, царем небес.
В этой манвантаре Верховная Личность Бога явился из лона Сунрты, жены Дхармы, полубога, отвечающего за религию. Господь был известен как Сатьясена, и Он явился вместе с другими полубогами, известными как Сатьявраты. Сатьясена вместе со своим другом Сатьяджитом, царем небес, Индрой, убил всех неправдивых, нечестивых и дурно ведущих себя якшей, ракшасов и призрачных живых существ, которые причиняли страдания другим живым существам.
Брат третьего Ману, Уттамы, был известен под именем Тамаса, и он стал четвертым Ману. У Тамасы было десять сыновей, во главе с Прту, Хьяти, Нарой и Кету. Во время правления Тамасы Ману среди полубогов были Сатьяки, Хари и Виры. Небесный царь, Индра, был Тришикха. Мудрецы в саптарши дхаме возглавлялись Джьотирдхамой. О царь, в Тамаса манвантаре сыновья Видхрити, известные как Вайдхрити, также стали полубогами. Поскольку со временем ведические
авторитет был утрачен, эти полубоги, обладая собственными силами, защитили ведический авторитет.
Также в этой манвантаре Верховный Господь, Вишну, родился из лона Харини,
жены Харимедхи, и был известен как Хари. Хари спас Своего преданного Гаджендру,
царя слонов, из пасти крокодила.
Царь Парикшит сказал: Мой господин, Бадараяни, мы желаем подробно услышать от вас, как
царь слонов, будучи атакованным крокодилом, был спасен Хари. Любая литература или повествование, в которых Верховная Личность Бога, Уттамашлока,
описывается и прославляется, несомненно, велики, чисты, славны, благоприятны и благи.
Шри Сута Госвами сказал: О брахманы, когда Парикшит Махараджа, ожидавший неминуемой смерти, таким образом попросил Шукадеву Госвами говорить, Шукадева Госвами, ободренный словами царя, воздал должное царю и с великим удовольствием говорил в собрании мудрецов, которые желали его слушать.
Вопросы для обсуждения
1) Обсудите поток молитв Ману вместе с ключевыми моментами из пояснений к 8.1.9, 10, 14 и 16.
2) Каковы 6 элементов манвантары?
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 32
тат-катхасу махат пунйам
дханьям свастйаянам шубхам
ятра ятроттамашлоко
бхагаван гийате харих
синoнимы
тат-катхасу — в тех повествованиях; махат — великое; пунйам — благочестивое; дханьям — славное;
свастйаянам — благоприятное; шубхам — все благое; ятра — когда; ятра — где;
уттамашлока — Господь, известный как Уттамашлока (Тот, Кто описывается трансцендентной литературой);
бхагаван — Верховная Личность Бога; гийате — прославляется; харих — Верховная Личность Бога.
перевод
Любая литература или повествование, в которых Верховная Личность Бога, Уттамашлока,
описывается и прославляется, несомненно, велики, чисты, славны, благоприятны и всеблагой.
2. Стихи для чтения на следующую неделю
Глава: 2 - 33 стиха
Стихов для чтения в день - 6 стихов с пояснениями.
www.ibmedu.org                                               Студенческий справочник, Песни 7, 8, 9
Неделя 155
Обзор главы 8.2: Кризис слона Гаджендры
Шукадева Госвами сказал: Дорогой царь, есть очень большая гора под названием Трикута.
Ее высота — десять тысяч йоджан [восемьдесят тысяч миль]. Окруженная Молочным океаном, она очень красиво расположена. Длина и ширина горы одинаковы [восемьдесят тысяч миль]. Ее три главных пика, сделанные из железа, серебра и золота, украшают все стороны света и небо. Гора также имеет другие вершины, полные драгоценных камней и минералов, и украшенные прекрасными деревьями, лианами.
и кустарников. Звуки водопадов на горе создают приятную вибрацию.
Таким образом, гора стоит, увеличивая красоту всех направлений. Земля у
подножия горы всегда омывается волнами молока, которые производят изумруды
во всех восьми направлениях [север, юг, восток, запад и промежуточные направления].
Обитатели высших планет — Сиддхи, Чараны, Гандхарвы, Видьядхары, змеи, Киннары и Апсары —
приходят на эту гору для игр. Таким образом, все пещеры горы полны этих
обитателей небесных планет. Из-за резонирующих вибраций небесных обитателей,
поющих в пещерах, львы там, гордые своей силой, ревут от невыносимой зависти,
думая, что так ревет другой лев.
Долины под горой Трикута красиво украшены множеством разнообразных
диких животных, а на деревьях, поддерживаемых полубогами в садах,
различные птицы чирикают сладкими голосами. Гора Трикута имеет много озер и рек,
с берегами, покрытыми мелкими драгоценными камнями, похожими на песчинки.
Вода кристально чиста, и когда полубогини купаются в ней, их тела придают аромат
воде и бризу, обогащая атмосферу.
В долине горы Трикута был сад под названием Ритумат. Этот сад
принадлежал великому преданному Варуне и был местом игр для полубогинь.
полубоги. Там круглый год росли цветы и фрукты. Среди них были мандары,
париджаты, паталы, ашоки, чампаки, чуты, пиялы, панасы, манго, амратаки, кра-
муки, кокосовые пальмы, финиковые пальмы и гранатовые деревья. Были мадхуки, пальмы,
тамалы, асаны, арджуны, аришты, удумбары, плакши, баньяны, кимшуки и сан-
даловые деревья. Также были пичумарды, ковидары, саралы, сурадары, виноград, са-
харный тростник, бананы, джамбу, бадари, акши, абхаи и амалаки. В этом саду было
очень большое озеро, наполненное сияющими золотыми лотосами и цветами, известными как
кумуда, кахлара, утпала и шатапатра, которые придавали горе превосходную красоту.
Там также росли бильва, капитха, джамбира и бхаллатака. Опьяненные шмели
пили нектар и гудели под щебетание птиц, чьи песни были очень мело-
дичны. Озеро было полно лебедей, каранадавов, чакраваков, журавлей и стай
водных кур, датьюх, коятис и других бормочущих птиц. Из-за волнующих
движений рыб и черепах вода была украшена пыльцой, упавшей
с лотосов. Озеро было окружено цветами кадамбы, ветасы,
налами, нипами, ванджулаками, кундами, курубаками, ашоками, ширишами, кутаджами, ингудами, кубджаками,
сварна-юти, нагами, пуннагами, джати, малликами, шатапатрами, джалаками и мадхави латами.
Берега были обильно украшены разнообразными деревьями, плодоносившими и цвевшими в любое время года. Так вся гора стояла величественно украшенной.
Вожак слонов, обитавший в лесу горы Трикута, однажды направился к озеру со своими слонихами. Он ломал множество растений, лиан, кустарников и деревьев, не обращая внимания на их колючие шипы. Лишь почуяв запах этого слона, все остальные слоны, тигры и прочие свирепые звери, такие как львы, носороги, великие змеи и черные и белые сарабхи, в страхе разбежались. Ускользнули и олени камари. По милости этого слона такие животные, как лисы, волки, буйволы, медведи, кабаны, гопуччхи, дикобразы, обезьяны, кролики, другие олени и множество мелких животных, бродили где-то в другой части леса. Они не боялись его. Окруженный другими слонами из стада, включая самок, и сопровождаемый молодняком, Гаджапати, вожак слонов, заставил гору Трикута содрогаться вокруг из-за тяжести своего тела. Он потел, из его пасти капал алкоголь, а зрение его было затуманено опьянением. Ему служили шмели, пившие нектар, и издалека он чувствовал запах пыльцы лотосов, принесенной ветром с озера. Так, окруженный своими спутниками, изнывавшими от жажды, он вскоре достиг берега озера. Царь слонов
вошел в озеро, тщательно омылся и избавился от усталости. Затем, с помощью хобота, он пил холодную, чистую, нектарную воду, смешанную с пыльцой лотосов и водяных лилий, до полного насыщения. Подобно человеку, лишенному духовного знания и чрезмерно привязанному к членам своей семьи, слон, введенный в заблуждение внешней энергией Кришны, заставил своих жен и детей купаться и пить воду. Действительно, он набирал воду из озера хоботом и окроплял ею их. Он не обращал внимания на тяжелый труд, связанный с этим занятием.
По воле провидения, о царь, свирепый крокодил разозлился на слона и напал на его ногу в воде. Слон, несомненно, был силен, и он изо всех сил старался освободиться от этой опасности, посланной провидением. После этого, увидев Гаджендру в столь тяжелом положении, его жены очень, очень опечалились и начали плакать. Другие слоны хотели помочь Гаджендре, но из-за огромной силы крокодила они не смогли спасти его, схватив сзади. О царь, слон и крокодил сражались таким образом, втягивая друг друга в воду и вытаскивая из нее, в течение тысячи лет. Видя эту битву, полубоги были очень удивлены.
Впоследствии, из-за того, что его втягивали в воду и он сражался в течение многих долгих лет, слон утратил свои умственные, физические и чувственные силы. Крокодил
Одил, напротив, будучи водным животным, преисполнился энтузиазма, физической силы и чувственной мощи. Когда царь слонов увидел, что он попал в пасть крокодила по воле провидения и, будучи воплощенным и обстоятельственно беспомощным, не может спастись от опасности, он чрезвычайно испугался смерти. Вследствие этого он долго размышлял и наконец принял следующее решение. Другие слоны, которые являются моими друзьями и родственниками, не смогли спасти меня от этой опасности. Что же тогда говорить о моих женах? Они ничего не могут сделать. Это по воле провидения на меня напал этот крокодил, и поэтому я буду искать прибежища у Верховной Личности Бога, Который всегда является прибежищем для всех, даже для великих личностей. Верховная Личность Бога, конечно, не всем известна, но Он очень могущественен и влиятелен. Поэтому, хотя змей вечного времени, обладающий устрашающей силой, неустанно преследует всех, готовый поглотить их, если тот, кто боится этого змея, ищет прибежища у Господа, Господь дает ему защиту, ибо даже смерть бежит в страхе перед Господом. Поэтому я предаюсь Ему, великой и могущественной верховной власти, которая является истинным прибежищем для всех.
Вопросы для обсуждения
1) Обсудите любые 5 аспектов красоты Трикуты.
2. Шри Бхактиведанта Нараяна Госвами Махараджа о вхождении Гаджендры в озеро сада Ритумат.
3. Сравните положение крокодила и Гаджендры в воде. Обсудите уроки из пурпортов Шрилы Прабхупады.
4. Шри Бхактиведанта Нараяна Госвами Махараджа о самоанализе Гаджендры вместе с комментариями Шрилы Прабхупады.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 31
इत्थं गजेन्द्रः स यदाप सङ्कटं
प्राणस्य देही विवशो यदृच्छया
अपारयन् आत्म-विमोक्षणे चिरं
दध्याव इमां बुद्धिम् अथाभ्यपद्यत
СИНOНИМЫ
иттхам — таким образом; гаджа-индрах — царь слонов; сах — он; яда — когда; апа — получил; санкатам — такую опасную позицию; пранасья — жизни; дехи — воплощенное существо; вивашах — обстоятельственно беспомощный; ядрыччхайа — по воле провидения; апараян — будучи неспособным; атма-вимокшане — спасти себя; чирам — долгое время; дадхьяу — начал серьезно думать; имам — это; буддхим — решение; атха — затем; абхьяпадйата — достиг.
ПЕРЕВОД
Когда царь слонов увидел, что он попал в пасть крокодила по воле провидения, и, будучи воплощенным существом и обстоятельственно беспомощным, не мог спасти себя от опасности, он чрезвычайно испугался смерти. Вследствие этого он долго размышлял и наконец принял следующее решение.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 3 - 33 стиха
Дни для чтения стихов – 6 стихов с комментариями.
www.ibmedu.org Студенческая книга, Песнь 7, 8, 9
Неделя 156
ШБ 8.3: Молитвы Гаджендры о предании
Шри Шукадева Госвами продолжал: Затем царь слонов, Гаджендра, сосредоточил свой ум в сердце с совершенным разумом и произнес мантру, которую он узнал в прошлой жизни как Индрадьюмна и которую вспомнил по милости Кришны.
Царь слонов, Гаджендра, сказал: Я возношу свои смиренные поклоны Всевышней Личности, Васудеве [ом намо бхагава̄те ва̄судева̄йа]. Благодаря Ему это материальное тело действует из-за присутствия духа, и поэтому Он является первопричиной каждого. Он почитаем такими возвышенными личностями, как Брахма и Шива, и Он вошел в сердце каждого живого существа. Позвольте мне медитировать на Него. Верховная Личность Бога является высшей платформой, на которой все покоится, субстанцией, из которой все было произведено, и личностью, которая создала и является единственной причиной этого космического проявления. Тем не менее, Он отличен от причины и следствия. Я предаюсь Ему, Верховной Личности Бога, который самодостаточен во всем.
Верховная Личность Бога, расширяя свою собственную энергию, поддерживает это космическое проявление видимым, а затем иногда делает его невидимым. Он является как высшим
причина и высший результат, наблюдатель и свидетель, при любых обстоятельствах. Таким образом, Он трансцендентен всему. Да защитит меня Личность Бога. В должное время, когда все причинные и эффективные проявления вселенной, включая планеты и их правителей и хранителей, будут уничтожены, наступит состояние густой тьмы. Однако над этой тьмой находится Личность Бога. Я ищу прибежища у Его лотосных стоп. Художник на сцене, одетый в привлекательные наряды и танцующий с различными движениями, не понят своей аудиторией; подобным образом, действия и черты верховного художника не могут быть поняты даже полубогами или великими мудрецами, и уж тем более теми, кто глуп, как животные. Ни полубоги и мудрецы, ни глупцы не могут понять черты Господа, равно как и выразить словами Его истинное положение. Да защитит меня Личность Бога. Отрекшиеся и великие мудрецы, которые видят всех живых существ одинаково, которые дружелюбны ко всем и которые безупречно практикуют в лесу обеты брахмачарьи, ванапрастхи и санньясы, желают видеть всеблагословенные лотосные стопы Личности Бога. Да станет та же Личность Бога моим уделом. Личность Бога не имеет материального рождения, деятельности, имени, формы, качеств или недостатков. Чтобы исполнить цель, для которой
этот материальный мир сотворен и разрушен, Он приходит в облике человека,
подобно Господу Раме или Господу Кришне, благодаря Своей изначальной внутренней энергии. Он обладает безграничной силой, и в различных формах, свободных от материальной скверны, Он чудесно действует.
Поэтому Он является Высшим Брахманом. Я воздаю Ему почести. Я воздаю свои смиренные поклоны Высшей Личности Бога, самосияющему Сверхдуше, который является свидетелем в сердце каждого, кто просветляет индивидуальную душу и кого невозможно достичь усилиями ума, слов или сознания.
Высшая Личность Бога постигается чистыми преданными, которые действуют в
трансцендентном бытии бхакти-йоги. Он является дарителем незапятнанного счастья
и владыкой трансцендентного мира. Поэтому я воздаю Ему почести.
Я воздаю свои смиренные поклоны Господу Васудеве, который вездесущ, Господу в Его свирепом облике Господа Нрисимхадевы, Господу в Его облике животного [Господу Варахадевы], Господу Даттатрее, который проповедовал имперсонализм, Господу Будде и всем другим воплощениям. Я воздаю свои смиренные поклоны Господу, который не имеет материальных качеств, но который принимает три качества – благость, страсть и невежество – в этом материальном мире. Я также воздаю свои смиренные поклоны безличному сиянию Брахмана.
Я смиренно возношу свои благоговейные поклоны Тебе, Сверхдуше, надзирателю всего и свидетелю всего происходящего. Ты — Верховная Личность, источник материальной природы и всей материальной энергии. Ты также владелец материального тела. Следовательно, Ты — совершенный. Я возношу свои благоговейные поклоны Тебе. Мой Господь, Ты — наблюдатель всех объектов чувств. Без Твоей милости нет никакой возможности разрешить проблему сомнений. Материальный мир подобен тени, напоминающей Тебя. Действительно, принимают этот материальный мир как реальный, потому что он дает проблеск Твоего существования. Мой Господь, Ты — причина всех причин, но у Тебя самого нет причины. Поэтому Ты — чудесная причина всего. Я возношу свои благоговейные поклоны Тебе, прибежищу ведического знания, содержащегося в таких шастрах, как Панчаратра и Веданта-сутра, которые являются Твоими воплощениями, и Ты — источник системы парампары. Поскольку именно Ты можешь даровать освобождение, Ты — единственное прибежище для всех трансценденталистов. Позволь мне вознести свои благоговейные поклоны Тебе. Мой Господь, подобно тому, как огонь в дереве арани скрыт, Ты и Твое безграничное знание скрыты материальными гунами природы. Однако Твой ум не обращает внимания на деятельность гун природы. Те, кто продвинут в духовном знании, не подчиняются предписанным правилам, направленным в
ведические писания. Поскольку такие возвышенные души трансцендентны, Ты лично являешься в их чистых умах. Поэтому я возношу Тебе свои смиренные поклоны.
Поскольку такое животное, как я, предалось Тебе, верховному освободителю, Ты, несомненно, освободишь меня из этого опасного положения. Воистину, будучи чрезвычайно милостивым, Ты непрестанно пытаешься спасти меня. Своей частичной формой как Параматма, Ты пребываешь в сердцах всех воплощенных существ. Ты провозглашен прямым трансцендентным знанием, и Ты безграничен. Я возношу свои смиренные поклоны Тебе, Личности Бога. Мой Господь, те, кто полностью освободился от материального загрязнения, всегда медитируют на Тебя в глубине своих сердец. Тебя чрезвычайно трудно достичь тем, кто, подобно мне, слишком привязан к умственным измышлениям, дому, родственникам, друзьям, деньгам, слугам и помощникам. Ты — Личность Бога, не затронутая гунами природы. Ты — источник всего просветления, верховный правитель. Поэтому я возношу Тебе свои смиренные поклоны. Поклоняясь Личности Бога, те, кто интересуется четырьмя принципами религии, экономическим развитием, удовлетворением чувств и освобождением, получают от Него желаемое. Что же тогда говорить о других благословениях? Воистину, иногда Господь дарует духовное тело таким амбициозным поклонникам. Да будет
Той Высшей Личности Бога, безгранично милосердной, даруй мне благословение освобождения от нынешней опасности и от материалистичного образа жизни.
Непримешанные преданные, не имеющие иных желаний, кроме служения Господу, поклоняются Ему в полном смирении и всегда слушают и воспевают Его деяния, которые являются самыми чудесными и благоприятными. Таким образом, они всегда погружаются в океан трансцендентного блаженства. Такие преданные никогда не просят у Господа никаких благословений. Я же нахожусь в опасности. Поэтому я молюсь той Высшей Личности Бога, которая вечно существует, которая невидима, которая является Господом всех великих личностей, таких как Брахма, и которая доступна лишь через трансцендентную бхакти-йогу. Будучи чрезвычайно тонким, Он находится вне досягаемости моих чувств и трансцендентен всякому внешнему постижению. Он безграничен, Он первопричина, и Он полностью совершен во всем. Я склоняюсь перед Ним.
Высшая Личность Бога создает Свои малые частицы, джива-таттву, начиная с Господа Брахмы, полубогов и воплощений ведического знания [Сама, Риг, Яджур и Атхарва], и включая все остальные живые существа, движущиеся и неподвижные, с их различными именами и характеристиками. Подобно тому, как искры огня или сияющие лучи солнца исходят из своего источника и снова и снова сливаются с ним, ум,
разум, чувства, грубые и тонкие материальные тела, а также непрерывные трансформации различных гун природы исходят от Господа и вновь сливаются в Нем. Он не является ни полубогом, ни демоном, ни человеком, ни птицей или зверем. Он не женщина, не мужчина, не средний род и не животное. Он не материальное качество, не кармическая деятельность, не проявление или непроявление. Он — последнее слово в различении «не это, не это», и Он безграничен. Вся слава Верховной Личности Бога! Я не желаю больше жить после того, как буду освобожден от нападения крокодила. Какой толк в теле слона, покрытом снаружи и изнутри невежеством? Я просто желаю вечного освобождения от покрова невежества. Этот покров не уничтожается влиянием времени. Теперь, всецело желая освобождения от материальной жизни, я возношу свои смиренные поклоны Тому Верховному Существу, который является творцом вселенной, который Сам является формой вселенной и который, тем не менее, трансцендентен этому космическому проявлению. Он — высший знаток всего в этом мире, Сверхдуша вселенной. Он — нерожденный, наивысшим образом расположенный Господь. Я возношу свои смиренные поклоны Ему. Я возношу свои смиренные поклоны Верховному, Сверхдуше, владыке всей мистической йоги, который виден в сердце совершенными мистиками, когда они полностью очищены и освобождены от последствий кармической деятельности
практикующий бхакти-йогу. О мой Господь, Ты — владыка грозной силы в трех видах энергии. Ты являешься источником всех чувственных удовольствий и защитником предавшихся душ. Ты обладаешь безграничной энергией, но недоступен тем, кто не в силах обуздать свои чувства. Я вновь и вновь возношу Тебе свои смиренные поклоны. Я возношу свои смиренные поклоны Верховной Личности Бога, чьей иллюзорной энергией джива, неотъемлемая часть Бога, забывает свою истинную природу из-за телесной концепции жизни. Я ищу прибежища у Верховной Личности Бога, чьи деяния трудно постичь.
Шри Шукадева Госвами продолжал: Когда царь слонов описывал верховную власть, не упоминая какого-либо конкретного лица, он не призывал полубогов, во главе с Господом Брахмой, Господом Шивой, Индрой и Чандрой. Поэтому никто из них не приблизился к нему. Однако, поскольку Господь Хари является Сверхдушой, Пурушоттамой, Личностью Бога, Он явился перед Гаджендрой. Поняв затруднительное положение Гаджендры, вознесшего молитвы, Верховная Личность Бога, Хари, обитающий повсюду, явился вместе с полубогами, которые возносили молитвы Ему. Неся Свой диск и другое оружие, Он с великой скоростью, согласно Своему желанию, явился туда на спине Своего носителя, Гаруды. Таким образом, Он явился там
перед Гаджендрой. Гаджендра был насильно схвачен крокодилом в воде и испытывал острую боль, но когда он увидел, что Нараяна, держащий Свой диск, приближается в небе на спине Гаруды, он немедленно взял в хобот цветок лотоса и, с большим трудом из-за своего болезненного состояния, произнес следующие слова: «О мой Господь, Нараяна, владыка вселенной, о Верховная Личность Бога, я возношу Тебе свои смиренные поклоны». Затем, увидев Гаджендру в таком скорбном положении, нерожденная Верховная Личность Бога, Хари, немедленно спустился со спины Гаруды по Своей беспричинной милости и вытащил царя слонов вместе с крокодилом из воды. Затем, в присутствии всех полубогов, которые наблюдали, Господь отсек своим диском пасть крокодила от его тела. Таким образом Он спас Гаджендру, царя слонов.
Вопросы для обсуждения
1) Обсудите характеристики Господа и объясните аналогию с горшком.
2) Кто имеет право видеть Господа? Суммируйте пурпорты 6 и 7.
3) Изложите последовательность стихов с 8.3.13-17, а также основные моменты из их пурпортов.
5) Каковы три качества преданного без примеси? Когда чистый преданный молится о благословении и в каком настроении?
6) WBN о сознании преданных на основе пурпорта SP к 8.3.32.
7) Нарисуйте блок-схему, дающую обзор молитв Гаджендры (см. Обзорные заметки).
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 7
дидрикшаво йасйападам сумангалам
вимукта-санга мунаиах сусадхавах
чаранти алока-вратам авранам ване
бхутатама-бхутах сухридах са ме гатих
СИНОНИМЫ
дидрикшавах — желающие видеть (Верховную Личность Бога); йасйа — Его; падам — лотосные стопы; су-мангалам — всеблагословенные; вимукта-сангах — те, кто полностью освободился от материальных условий; мунаиах — великие мудрецы; су-садхавах — те, кто высоко возвысился в духовном сознании; чаранти — практикуют; алока-вратам — обеты брахмачарьи, ванапрастхи или санньясы; авранам — без каких-либо изъянов; ване — в лесу; бхута-атма-бхутах — те, кто относится ко всем живым существам одинаково; сухридах — те, кто является другом для всех; сах — та же самая Верховная Личность Бога; ме — моя; гатих — цель.
ПЕРЕВОД
Отшельники и великие мудрецы, которые видят всех живых существ одинаково, которые дружелюбны ко всем и которые безупречно практикуют в лесу обеты брахмачарьи, ванапрастхи и санньясы, желают видеть всеблагословенные лотосные стопы Верховной Личности Бога. Да будет та же Верховная Личность Бога моей целью.
О Господь, Ты — причина всех причин, но Сам не имеешь причины. Поэтому Ты — чудесная причина всего. Я приношу Тебе свои смиренные поклоны, Ты — прибежище ведического знания, содержащегося в шастрах, таких как Пашчаратра и Веданта-сутра, которые являются Твоими воплощениями, и Ты — источник системы парампары. Поскольку именно Ты можешь даровать освобождение, Ты — единственное прибежище для всех трансценденталистов. Позволь мне принести Тебе свои смиренные поклоны.
Я, подобный животному, предался Тебе, Личности Бога, которая освобождает из пут материального существования. Ты, безгранично милосердный, никогда не бываешь невнимателен и неустанно стремишься освободить меня. Ты, безграничный, посредством Своей частичной экспансии, Параматмы, пребываешь в умах всех воплощенных существ и являешься прямым свидетелем их деятельности. Я склоняюсь перед Тобой.
трансцендентное знание, и Ты безграничен. Я приношу свои смиренные поклоны Тебе, Верховной Личности Бога.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 4 - 26 стихов
Стихов для чтения в день: 5 стихов с комментариями.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 157
Обзор главы 8.4: Гаджендра возвращается в духовный мир
Шри Шукадева Госвами сказал: Когда Господь освободил Гаджендру, царя слонов, все полубоги, мудрецы и гандхарвы, во главе с Брахмой и Шивой, восхвалили это деяние Верховной Личности Бога и осыпали цветами как Господа, так и Гаджендру. На небесных планетах заиграли барабаны, обитатели Гандхарвалоки начали танцевать и петь, а великие мудрецы и обитатели Чараналоки и Сиддхалоки возносили молитвы Верховной Личности Бога, Пурушоттаме. Лучший из гандхарвов, царь Хуху, будучи проклят Девалой Муни, превратился в крокодила. Теперь, будучи освобожденным Верховной Личностью Бога, он принял прекрасную форму гандхарвы. Поняв, по чьей милости это произошло, он немедленно склонился головой и начал воспевать молитвы, достойные трансцендентного Господа, высшего вечного, которому поклоняются избранными стихами. Будучи облагодетельствованным
беспричинной милостью Личности Бога и, вновь обретя свою изначальную форму, царь Хуху обошел Господа и воздал Ему поклоны. Затем, в присутствии всех полубогов во главе с Брахмой, он вернулся на Гандхарвалоку. Он был освобожден от всех греховных последствий.
Поскольку Гаджендра, царь слонов, был непосредственно коснут руками Личности Бога, он немедленно освободился от всего материального невежества и пут. Таким образом, он получил спасение в виде сарупья-мукти, в которой он достиг тех же телесных черт, что и Господь, будучи одет в желтые одежды и обладая четырьмя руками. Этот Гаджендра прежде был вайшнавом и царем страны, известной как Пандья, которая находится в провинции Дравида [Южная Индия]. В своей прошлой жизни он был известен как Индрадьюмна Махараджа. Индрадьюмна Махараджа удалился от семейной жизни и отправился в холмы Малая, где у него был небольшой коттедж для его ашрама. У него были спутанные волосы на голове, и он всегда занимался аскезой. Однажды, соблюдая обет молчания, он был полностью поглощен поклонением Господу и погружен в экстаз любви к Богу. Пока Индрадьюмна Махараджа был занят экстатической медитацией, поклоняясь Личности Бога, туда прибыл великий мудрец Агастья Муни в окружении своих учеников. Когда Муни увидел, что Махараджа Индрадьюмна, сидевший в уединенном месте, оставался молчаливым
и не соблюл этикета приветствия, он очень разгневался. Агастья Муни произнес тогда это проклятие в адрес царя: «Этот царь Индрадьюмна вовсе не благороден. Будучи низким и необразованным, он оскорбил брахмана. Да войдет же он в область тьмы и получит тупое, немое тело слона».
Шукадева Госвами продолжил: «Дорогой царь, после того как Агастья Муни проклял царя Индрадьюмну, Муни покинул это место вместе со своими учениками. Поскольку царь был преданным, он принял проклятие Агастьи Муни как благословение, ибо это было желание Верховной Личности Бога. Поэтому, хотя в следующей жизни он получил тело слона, благодаря преданному служению он помнил, как поклоняться Господу и возносить Ему молитвы. Избавив царя слонов из когтей крокодила и из материального существования, подобного крокодилу, Господь даровал ему статус сарупья-мукти. В присутствии гандхарвов, сиддхов и других полубогов, восхвалявших Господа за Его чудесные трансцендентные деяния, Господь, сидя на спине Своего носителя, Гаруды, вернулся в Свою всечудесную обитель и забрал с Собой Гаджендру. Дорогой царь Парикшит, я описал чудесную силу Кришны, явленную, когда Господь избавил царя».
слонов. О лучший из династии Куру, те, кто слышат это повествование, становятся достойными
возвышения в высшие планетарные системы. Просто услышав это повествование,
они обретают репутацию преданных, они не подвержены скверне Кали-юги,
и им никогда не снятся дурные сны. Поэтому, встав утром с постели,
те, кто желает своего блага — особенно брахманы, кшатрии, вайшьи и, в частности, брахманы-вайшнавы —
должны воспевать это повествование как есть, без отклонений, чтобы противодействовать неприятностям от дурных снов. О лучший из династии Куру, Верховная Личность Бога, Сверхдуша каждого,
будучи умилостивлен таким образом, обратился к Гаджендре в присутствии всех там. Он произнес следующие благословения.
Верховная Личность Бога сказал: Свободны от всех греховных последствий те, кто встает с постели в конце ночи, рано утром, и полностью концентрирует свой ум с великим вниманием на Моем образе; твоем образе; этом озере; этой горе; пещерах; садах; тростниковых зарослях; бамбуковых зарослях; небесных деревьях; обителях Меня, Господа Брахмы и Господа Шивы; трех вершинах горы Трикута, сделанных из золота, серебра и железа; Моей весьма приятной обители [Молочном океане]; белом острове, Шветадвипе, который всегда сияет духовными лучами; Моем знаке Шриватса; драгоценном камне Каустубха; Моей гирлянде Вайаджаянти; Моей палице, Каумодаки; Моем диске Сударшана и
Раковина Панчаджанья; Мой носильщик, Гаруда, царь птиц; Мое ложе, Шеша Нага; Мое расширение энергии, богиня процветания; Господь Брахма; Нарада Муни; Господь Шива; Прахлада; Мои воплощения, такие как Матсья, Курма и Вараха; Мои безграничные всеблагоприятные деяния, приносящие благочестие тому, кто их слышит; солнце; луна; огонь; мантра омкара; Абсолютная Истина; совокупная материальная энергия; коровы и брахманы; преданное служение; жены Сомы и Кашьяпы, все они дочери царя Дакши; реки Ганга, Сарасвати, Нанда и Ямуна [Калинди]; слон Айравата; Дхрува Махараджа; семь риши; и благочестивые люди. Дорогой Мой преданный, тем, кто встает с постели в конце ночи и возносит Мне молитвы, предложенные тобой, Я дарую вечное пребывание в духовном мире по окончании их жизни.
Шри Шукадева Госвами продолжил: Дав это наставление, Господь, известный как Хришикеша, протрубил в Свою раковину Панчаджанья, тем самым доставив радость всем полубогам во главе с Господом Брахмой. Затем Он взобрался на спину Своего носильщика, Гаруды.
Вопросы для обсуждения
1) Как проклятие мудреца является благословением?
2) Влияние прикосновения Господа.
3) Обсудите 6 украшений Индрадьюмны и 4 недостатка, которые Агастья Риши увидел в нем.
4) Сознание преданных в трудностях, основанное на пупорти Шрилы Прабхупады к 8.4.11-
www.ibmedu.org                                           Справочник студента, Канто 7, 8, 9
13.
5) Обсудите пхала-стути Гаджендра-мокшаны.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 5
со ‘нукампита īśena
парикрáмйа праṇамйа там
локасйа пашйато локам
свам агáн мукта-килбишаḥ
СИНOНИМЫ
сах — он (царь Хуху); анукампитаḥ — будучи облагодетельствован; īśena — Верховным Господом;
парикрáмйа — совершив парикраму; праṇамйа — воздав поклоны; там — Ему;
локасйа — всех полубогов и людей; пашйатоḥ — видящих; локам — на планету;
свам — свою; агáн — вернулся; мукта — освободившись; килбишаḥ — от последствий своих грехов.
ПЕРЕВОД
Будучи облагодетельствован беспричинной милостью Верховной Личности Бога и вернув себе первоначальную форму, царь Хуху совершил парикраму вокруг Господа и воздал Ему поклоны. Затем, в присутствии всех полубогов во главе с Брахмой, он вернулся на Гандхарвалоку. Он был освобожден от всех греховных последствий.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 5 - 50 стихов
Стихов для чтения в день - 9 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Канто 7, 8, 9
Неделя 158
Обзор главы 8.5: Полубоги обращаются к Господу за защитой
Шукадева Госвами продолжил: О царь, я описал тебе повествование о Гаджендрамокшане, которое весьма благочестиво слушать. Слушая о таких деяниях Господа, можно освободиться от всех греховных последствий. Теперь, пожалуйста, выслушай, как я опишу Райвата Ману. Брат Тамасы Ману был пятым Ману, по имени Райвата. Его сыновьями были Арджуна, Бали и Виндхья. О царь, в тысячелетии Райваты Ману царем небес был известен Вибху, среди полубогов были Бхутараи, а среди семи брахманов, занимавших семь планет, были Хираньярома, Ведашира и Урдхвабаху. От союза Шубры и его жены Викунтхи явилась Верховная Личность Бога, Вайкунтха, вместе с полубогами, которые были Его личными полными экспансиями. Только чтобы доставить удовольствие богине процветания, Верховная Личность Бога, Вайкунтха, по ее просьбе, создал другую планету Вайкунтха, которой поклоняются все. Хотя великие деяния и трансцендентные качества различных воплощений Верховной Личности Бога чудесно описаны, иногда мы не можем их понять. Однако для Господа Вишну все возможно. Если бы кто-то мог сосчитать атомы вселенной, тогда он мог бы сосчитать качества Верховной Личности Бога. Но никто не может сосчитать атомы вселенной, так же как никто не может сосчитать трансцендентные качества Господа.
Сын Чакшу, известный как Чакшуша, был шестым Ману. У него было много сыновей, во главе которых
Пуру, Пуруша и Судьюмна. Во времена правления Чакшуши Ману царем небес был Мантpaдpума. Среди полубогов были Апья, а среди великих мудрецов — Хавишман и Вирака. В этом шестом тысячелетии манвантары Господь Вишну, владыка вселенной, явился в Своем частичном расширении. Он был зачат Вайраджей в лоне его жены Девасамбхути, и имя Его было Аджита. Взбалтывая Молочный океан, Аджита произвел нектар для полубогов. В форме черепахи Он двигался туда и сюда, неся на Своей спине великую гору Мандару. Царь Парикшит спросил: О великий брахман, Шукадева Госвами, почему и как Господь Вишну взбалтывал Молочный океан? По какой причине Он оставался в воде в форме черепахи и поддерживал гору Мандару? Как полубоги получили нектар, и какие еще вещи были произведены из взбалтывания океана? Пожалуйста, опишите все эти чудесные деяния Господа. Мое сердце, которое беспокоят три вида материальных страданий, еще не насытилось, слушая, как Вы описываете славные деяния Господа, Верховной Личности Бога, владыки преданных. Шри Сута Госвами сказал: О ученые брахманы, собравшиеся здесь, в Наймишаранье, когда Шукадева Госвами, сын Двайпаяны, был так спрошен царем, он поздравил царя и затем постарался далее описать славу Верховной Личности Бога.
Шри Шукадева Госвами сказал: Когда асуры, используя змееподобное оружие, жестоко атаковали полубогов в битве, многие полубоги пали и лишились жизни. Действительно, их нельзя было оживить. В то время, о царь, на полубогов было наложено проклятие Дурвасы Муни, три мира страдали от нищеты, и поэтому не могли проводиться ритуальные церемонии. Последствия этого были очень серьезными. Господь Индра, Варуна и другие полубоги, видя, что их жизнь находится в таком плачевном состоянии, совещались между собой, но не могли найти никакого решения. Тогда все полубоги собрались и вместе отправились на вершину горы Сумеру. Там, в собрании Господа Брахмы, они пали ниц, чтобы воздать Господу Брахме свои поклоны, а затем сообщили ему обо всех произошедших событиях. Увидев, что полубоги лишены всякого влияния и силы, и что три мира вследствие этого лишены благополучия, и увидев, что полубоги оказались в затруднительном положении, тогда как все демоны процветали, Господь Брахма, который стоит превыше всех полубогов и является самым могущественным, сосредоточил свой ум на Верховной Личности Бога. Таким образом, воодушевленный, он посветлел лицом и сказал полубогам следующее.
Господь Брахма сказал: Я, Господь Шива, все вы, полубоги, демоны, живые существа
рожденные от пота, живые существа, рожденные из яиц, деревья и растения, прорастающие из земли, и живые существа, рожденные из зародышей — все они исходят от Верховного Господа, от Его воплощения раджа-гуны [Господа Брахмы, гуна-аватара] и от великих мудрецов [риши], которые являются частью меня. Поэтому отправимся к Верховному Господу и найдем прибежище у Его лотосных стоп. Для Личности Бога нет никого, кого следовало бы убить, никого, кого следовало бы защитить, никого, кого следовало бы пренебречь, и никого, кого следовало бы поклоняться. Тем не менее, ради творения, поддержания и уничтожения в соответствии со временем, Он принимает различные формы в качестве воплощений либо в гуне благости, либо в гуне страсти, либо в гуне невежества. Сейчас время пробудить гуну благости в живых существах, принявших материальные тела. Гуна благости предназначена для установления правления Верховного Господа, которое будет поддерживать существование творения. Следовательно, это благоприятный момент, чтобы найти прибежище у Верховной Личности Бога. Поскольку Он по своей природе очень добр и дорог полубогам, Он, несомненно, дарует нам благоденствие.
О Махараджа Парикшит, покоритель всех врагов, после того как Господь Брахма закончил говорить с полубогами, он взял их с собой в обитель Верховной Личности Бога, которая находится за пределами этого материального мира. Обитель Господа находится на острове под названием Шветадвипа, расположенном в Молочном океане. Там [на Шветадвипе] Господь Брахма
вознес молитвы Верховному Господу, хотя никогда не видел Его. Просто потому, что Господь Брахма услышал о Верховной Личности Бога из ведической литературы, с непоколебимым умом он вознес Господу молитвы, как они написаны или одобрены ведической литературой.
Господь Брахма сказал: О Верховный Господь, о неизменный, безграничный высший истина! Ты — начало всего. Будучи всепроникающим, Ты в сердце каждого и также в атоме. У Тебя нет материальных качеств. Воистину, Ты непостижим. Ум не может постичь Тебя спекуляциями, и слова не в силах описать Тебя. Ты — верховный владыка всех, и поэтому Ты достоин поклонения для всех. Мы возносим Тебе наши смиренные поклоны. Верховная Личность Бога прямо и косвенно знает, как всё, включая жизненную силу, ум и интеллект, действует под Его контролем. Он — источник света всего и не ведает невежества. У Него нет материального тела, подверженного последствиям прошлых действий, и Он свободен от невежества предвзятости и материалистического образования. Поэтому я ищу прибежища у лотосных стоп Верховного Господа, который вечен, всепроникающ и велик, как небо, и который является со всеми шестью достояниями в трех югах [Сатья, Трета и Двапара]. В
круговорот материальной деятельности, материальное тело подобно колесу колесницы ума. Десять чувств [пять для действия и пять для познания] и пять жизненных ветров в теле образуют пятнадцать спиц колеса колесницы. Три гуны природы [благость, страсть и невежество] являются центром ее деятельности, а восемь элементов природы [земля, вода, огонь, воздух, небо, ум, разум и ложное эго] составляют обод колеса. Внешняя, материальная энергия вращает это колесо, подобно электрической энергии. Таким образом, колесо очень быстро вращается вокруг своей ступицы или центральной опоры, Верховной Личности Бога, который является Сверхдушой и высшей истиной. Мы возносим Ему наши смиренные поклоны. Верховная Личность Бога пребывает в чистой благости [шуддха-саттве], и поэтому Он — экаварнатхе омкара [пранава]. Поскольку Господь находится за пределами космического проявления, которое считается тьмой, Он не видим материальными глазами. Тем не менее, Он не отделен от нас ни временем, ни пространством, но присутствует повсюду. Сидя на Своем носителе, Гаруде, Он поклоняется посредством мистической йогической силы теми, кто достиг свободы от смятения. Давайте все вознесем Ему наши смиренные поклоны. Никто не может преодолеть иллюзорную энергию [майю] Верховной Личности Бога, которая столь сильна, что ошеломляет всех, заставляя терять чувство понимания цели жизни. Однако та же самая майя,
подчиняется Верховной Личности Бога, Который управляет всеми и одинаково расположен ко всем живым существам. Поклонимся Ему. Поскольку наши тела состоят из саттва-гуны, мы, полубоги, внутренне и внешне пребываем в благости. Так же пребывают и все великие святые. Следовательно, если даже мы не можем постичь Верховную Личность Бога, что тогда говорить о тех, кто ничтожен по своей телесной конституции, пребывая в гунах страсти и невежества? Как они могут постичь Господа? Поклонимся Ему с почтением.
На этой земле обитают четыре вида живых существ, все они созданы Им. Материальное творение покоится у Его лотосных стоп. Он — великая Верховная Личность, исполненная богатства и силы. Да будет Он доволен нами. Все космическое проявление возникло из воды, и благодаря воде все живые существа выживают, живут и развиваются. Эта вода — не что иное, как семя Верховной Личности Бога. Поэтому да будет Верховная Личность Бога, обладающая такой великой силой, доволен нами. Сома, луна, является источником злаков, силы и долголетия для всех полубогов. Он также владыка всего растительного мира и источник продолжения рода для всех живых существ. Как утверждают ученые мужи, луна — это ум Верховной Личности Бога. Да будет та Верховная Личность Бога, источник всего
богатства, будь доволен нами. Огонь, рожденный для принятия жертвенных подношений в ритуальных церемониях, является устами Верховной Личности Бога. Огонь существует в глубинах океана для производства богатств, и огонь также присутствует в брюшной полости для переваривания пищи и производства различных секреций для поддержания тела. Да будет довольна нами эта верховная могущественная Личность Бога. Солнце является знаком пути к освобождению, который называется арчиради вартма. Оно является главным источником для понимания Вед, оно является обителью, где Абсолютная Истина может быть почитаема, оно является вратами к освобождению, и оно является источником вечной жизни, а также причиной смерти. Бог Солнца является глазом Господа. Да будет доволен нами этот Верховный Господь, который является верховно могущественным. Все живые существа, движущиеся и неподвижные, получают свою жизненную силу, свою телесную силу и саму свою жизнь от воздуха. Все мы следуем за воздухом для нашей жизненной силы, точно так же, как слуги следуют за императором. Жизненная сила воздуха порождается из первоначальной жизненной силы Верховной Личности Бога. Да будет доволен нами этот Верховный Господь. Да будет довольна нами верховная могущественная Личность Бога. Различные направления порождаются из Его ушей, отверстия тела исходят из Его сердца, а жизненная сила, чувства, ум, воздух внутри тела, и
эфир, который является прибежищем тела, исходит из Его пупка. Махендра, Царь Небес, был порожден мощью Господа, полубоги были порождены милостью Господа, Господь Шива был порожден гневом Господа, а Господь Брахма – Его трезвым разумом. Ведические мантры были порождены отверстиями тела Господа, а великие святые и праджапати – Его гениталиями. Да будет доволен нами этот всемогущий Господь. Богиня процветания была порождена из Его груди, обитатели Питрилоки – из Его тени, религия – из Его лона, а иррелигия [противоположность религии] – из Его спины. Небесные планеты были порождены с макушки Его головы, а апсары – из Его чувственных наслаждений. Да будет доволен нами этот всемогущий Личность Бога. Брахманы и ведическое знание исходят из уст Верховной Личности Бога, кшатрии и телесная сила – из Его рук, вайшьи и их экспертные знания в области производительности и богатства – из Его бедер, а шудры, находящиеся вне ведического знания, – из Его стоп. Да будет доволен нами эта Верховная Личность Бога, полная могущества. Жадность порождается из Его нижней губы, привязанность – из Его верхней губы, телесный блеск – из Его носа, животные похотливые желания – из Его чувства осязания, Ямараджа – из Его бровей, а вечное время – из
Его ресницы. Да будет этот Верховный Господь доволен нами. Все ученые мужи говорят, что пять элементов, вечное время, кармическая деятельность, три гуны материальной природы и разнообразие, порожденное этими гунами, — все это творения йога-майи. Этот материальный мир поэтому чрезвычайно труден для понимания, но те, кто высокообразован, отвергли его. Да будет Верховная Личность Бога, который является повелителем всего, доволен нами. Вознесем наши смиренные поклоны Верховной Личности Бога, который совершенно безмолвен, свободен от усилий и полностью удовлетворен своими достижениями. Он не привязан к деятельности материального мира через свои чувства. Действительно, совершая свои игры в этом материальном мире, Он подобен непривязанному воздуху. О Верховная Личность Бога, мы предаемся Тебе, однако мы желаем видеть Тебя. Пожалуйста, сделай Твою изначальную форму и улыбающееся лицо, подобное лотосу, видимыми нашим глазам и постижимыми нашим другим чувствам. О Господь, о Верховная Личность Бога, по Твоей сладкой воле Ты являешься в различных воплощениях, тысячелетие за тысячелетием, и совершаешь чудесные действия, исполняя необыкновенные деяния, которые были бы невозможны для нас. Карми всегда стремятся накопить богатство для своего чувственного удовлетворения, но для этой цели им приходится очень усердно трудиться. Однако, даже если они усердно трудятся, результаты
неудовлетворительно. Порой их труд приносит лишь разочарование. Но преданные, посвятившие свою жизнь служению Господу, могут достичь значительных результатов, не прилагая чрезмерных усилий. Эти результаты превосходят ожидания преданного. Деяния, совершенные в служении Верховной Личности Бога, даже если они малы по объему, никогда не пропадают впустую. Верховная Личность Бога, будучи верховным отцом, естественно очень дорог и всегда готов действовать во благо живых существ. Когда поливают корень дерева, ствол и ветви дерева автоматически насыщаются влагой. Подобным образом, когда кто-то становится преданным Господа Вишну, служат всем, ибо Господь является Сверхдушой каждого. Мой Господь, все поклоны Тебе, вечному, находящемуся за пределами временных рамок прошлого, настоящего и будущего. Твои деяния непостижимы, Ты владыка трех гун материальной природы и, будучи трансцендентным ко всем материальным качествам, свободен от материального загрязнения. Ты – повелитель всех трех гун природы, но в настоящее время Ты благосклонен к гуне благости. Вознесем Тебе наши смиренные поклоны.
Вопросы для обсуждения
1) Обсудите ход молитв Брахмы (21-23).
2) Обсудите ход молитв Брахмы. Приведите цитаты из 47, 48, 49.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 1
Шри Шука Увача
Царь, я уже рассказал тебе о Гаджендра-мокшане, деяниях Господа, слушание о которых освобождает от всех греховных последствий. Теперь, пожалуйста, выслушай меня о Райвате, Ману этого промежутка времени.
Синтаксис
Шри Шукаха Увача — Шри Шукадева Госвами сказал; Раджан — О царь; Удитам — уже описанное; Этат — это; Те — тебе; Харех — Господа; Карма — деятельность; Ага-нашанам — слушание о чем освобождает от всех несчастий; Гаджендра-мокшанам — освобождение Гаджендры, царя слонов; Пуньям — очень благочестивое для слушания и описания; Райватам — о Райвате Ману; Ту — но; Ангарам — в этом промежутке времени; Шрину — пожалуйста, выслушай.
Перевод
Шукадева Госвами продолжил: О царь, я описал тебе повествование о Гаджендра-мокшане, которое является самым благочестивым для слушания. Слушая о таких деяниях Господа, можно освободиться от всех греховных последствий. Теперь, пожалуйста, выслушай меня, когда я буду описывать Райвату Ману.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 6 - 39 стихов
Стихов для чтения в день: 7 стихов с пояснениями.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 159
Обзор главы 8.6: Полубоги и демоны объявляют перемирие
Шри Шукадева Госвами сказал: О царь Парикшит, Верховная Личность Бога,
Хари, будучи таким образом почтен молитвами полубогов и Господа Брахмы, предстал пред ними. Сияние Его тела напоминало одновременное восхождение тысяч солнц. Зрение всех полубогов было затмлено сиянием Господа. Таким образом, они не могли видеть ни неба, ни направлений, ни земли, ни даже самих себя, не говоря уже о том, чтобы видеть Господа, Который был пред ними. Господь Брахма, вместе с Господом Шивой, узрел кристально чистую личную красоту Верховной Личности Бога, чье темное тело напоминает драгоценный камень мараката, чьи глаза красноваты, как глубины лотоса, кто облачен в одежды, желтые, как расплавленное золото, и чье все тело привлекательно украшено. Они увидели Его прекрасное, улыбающееся, подобное лотосу лицо, увенчанное шлемом, украшенным драгоценными камнями. Господь имеет привлекательные брови, а Его щеки украшены серьгами. Господь Брахма и Господь Шива увидели пояс на талии Господа, браслеты на Его руках, ожерелье на Его груди и колокольчики на Его ногах. Господь украшен цветочными гирляндами, Его шея украшена драгоценным камнем Каустубха, и Он несет с Собой богиню удачи и Свое личное оружие, такое как диск и палица. Когда Господь Брахма, вместе с Господом Шивой и другими полубогами, таким образом узрели облик Господа, они все немедленно пали ниц, вознося свои поклоны.
Господь Брахма сказал: Хотя Ты никогда не рождаешься, Твое появление и исчезновение
воплощение никогда не прекращается. Ты всегда свободен от материальных качеств,
и Ты — прибежище трансцендентного блаженства, подобного океану. Вечно существующий
в Своей трансцендентной форме, Ты — высшее тонкое из самого тонкого.
Поэтому мы возносим Тебе, Всевышнему, чье существование
непостижимо, наши смиренные поклоны. О лучший из личностей, о верховный правитель, те, кто искренне стремится к высшему благу, поклоняются этой форме Твоего Господства согласно ведическим Тантрам. Мой Господь, мы видим все три мира в Тебе. Мой дорогой Господь, Ты всегда полностью независим, и все это космическое проявление возникает из Тебя, покоится на Тебе и завершается в Тебе. Твое Господство — это начало, поддержание и конец всего, подобно земле, которая является причиной глиняного горшка, поддерживает горшок и в которую горшок, будучи разбитым, наконец возвращается. О Всевышний, Ты независим в Себе и не нуждаешься в помощи других. Своей собственной энергией Ты создаешь это космическое проявление и входишь в него. Те, кто продвинут в сознании Кришны, кто полностью знает авторитетные шастры и кто посредством практики бхакти-йоги очищен от всякого материального загрязнения, могут ясно видеть, что, хотя Ты существуешь внутри трансформаций материальных качеств, Твое присутствие не затронуто этими качествами. Подобно тому, как можно извлечь огонь из дерева, молоко из молочной железы коровы,
зерновые культуры и воду из земли, а также процветание в жизни от промышленных предприятий, так, посредством практики бхакти-йоги, даже в этом материальном мире можно обрести Твою милость или разумно приблизиться к Тебе. Все благочестивые подтверждают это. Слоны, страдающие от лесного пожара, становятся очень счастливыми, когда получают воду из Ганги. Подобным образом, о мой Господь, из чьего пупка растет цветок лотоса, поскольку Ты теперь предстал перед нами, мы стали трансцендентно счастливыми. Увидев Тебя, Господа, которого мы так долго желали видеть, мы достигли конечной цели своей жизни. Мой Господь, мы, различные полубоги, правители этой вселенной, пришли к Твоим лотосным стопам. Пожалуйста, исполни цель, ради которой мы пришли. Ты – свидетель всего, изнутри и снаружи. Тебе ничего не неизвестно, и поэтому нет необходимости снова сообщать Тебе что-либо. Я [Господь Брахма], Господь Шива и все полубоги, в сопровождении праджапати, таких как Дакша, – не более чем искры, освещенные Тобой, изначальным огнем. Поскольку мы – частицы Тебя, что мы можем понять о своем благополучии? О Верховный Господь, пожалуйста, дай нам средство избавления, подходящее для брахманов и полубогов.
Шукадева Госвами продолжил: Когда Господу были вознесены молитвы полубогами во главе с Господом Брахмой, Он понял цель, ради которой они пришли.
приблизились к Нему. Поэтому, глубоким голосом, похожим на рокот облаков, Господь ответил полубогам, которые стояли там внимательно, со сложенными руками. Хотя Верховная Личность Бога, владыка полубогов, был способен сам совершать деяния полубогов, Он желал наслаждаться играми во время пахтанья океана. Поэтому Он сказал следующее.
Верховная Личность Бога сказал: О Господь Брахма, Господь Шива и другие полубоги, пожалуйста, внимательно выслушайте Меня, ибо то, что я скажу, принесет вам всем удачу. Пока вы не процветаете, заключите перемирие с демонами и асурами, которым сейчас благоволит время. О полубоги, удовлетворение собственных интересов настолько важно, что иногда приходится заключать перемирие с врагами. Ради собственных интересов приходится действовать согласно логике змеи и мыши. Немедленно приложите усилия для получения нектара, который может выпить умирающий, чтобы стать бессмертным. О полубоги, бросьте в Молочный океан всевозможные овощи, траву, лианы и снадобья. Затем, с Моей помощью, используя гору Мандара как мутовку, а Васуки как веревку для пахтанья, с не отвлекаемым вниманием пахтайте Молочный океан. Таким образом, демоны будут заняты трудом, но вы, полубоги, получите истинный результат – нектар, произведенный океаном. Дорогие полубоги, с терпением и спокойствием все может быть достигнуто, но если человек охвачен гневом, цель не будет
достигнуто. Поэтому, чего бы ни попросили демоны, соглашайтесь на их предложение. Яд, известный как калакута, будет извлечен из Молочного океана, но вам не следует его бояться. И когда из океана будут извлечены различные продукты, вам не следует жадно желать их или стремиться получить их, равно как и гневаться.
Шри Шукадева Госвами продолжал: О царь Парикшит, посоветовав таким образом полубогам, независимая Верховная Личность Бога, лучший из всех живых существ, исчез из их поля зрения. Затем Господь Брахма и Господь Шива, вознеся Господу свои уважительные поклоны, вернулись в свои обители. Все полубоги затем приблизились к Махарадже Бали. Махараджа Бали, прославленный царь демонов, прекрасно знал, когда следует заключать мир, а когда сражаться. Таким образом, хотя его полководцы и капитаны были взволнованы и готовы были убить полубогов, Махараджа Бали, увидев, что полубоги пришли к нему без воинственного настроя, запретил своим полководцам убивать их. Полубоги приблизились к Бали Махарадже, сыну Вирочаны, и сели рядом с ним. Махараджа Бали был защищен полководцами демонов и был весьма богат, завоевав всю вселенную. После того, как они умилостивили Бали Махараджу кроткими словами, Господь Индра, царь полубогов, будучи весьма разумным, очень вежливо изложил все предложения, которым он научился от Верховной Личности Бога.
Господь Вишну. Предложения, представленные царем Индрой, были немедленно приняты Бали Махараджем и его помощниками, во главе с Шамбарой и Ариштанеми, а также всеми остальными жителями Трипуры. О Махараджа Парикшит, усмиритель врагов, после этого полубоги и демоны заключили между собой перемирие. Затем, с великим усердием, они, согласно предложению Господа Индры, приступили к добыче нектара. Впоследствии, с великой силой, демоны и полубоги, все очень могущественные и обладающие длинными, крепкими руками, выкорчевали гору Мандару. Громко крича, они понесли ее к Молочному океану. Из-за переноски великой горы на большое расстояние царь Индра, Махараджа Бали и другие полубоги и демоны утомились. Не в силах нести гору, они оставили ее на пути. Гора, известная как Мандара, чрезвычайно тяжелая, будучи сделанной из золота, упала и раздавила многих полубогов и демонов.
Полубоги и демоны были разочарованы и обескуражены, их руки, бедра и плечи были сломаны. Поэтому Верховная Личность Бога, знающий все, явился туда на спине Своего носителя, Гаруды. Увидев, что большинство демонов и полубогов были раздавлены падением горы, Господь взглянул на них и вернул их к жизни. Таким образом, они освободились от скорби, и на их телах даже не осталось синяков. Господь очень легко поднял гору
одной рукой и положил ее на спину Гаруды. Затем Он тоже взошел на спину Гаруды и в окружении полубогов и демонов отправился к Молочному океану. После этого Гаруда, главный из птиц, снял гору Мандара с плеча и поднес ее к воде. Затем Господь попросил его покинуть это место, и он улетел.
Вопросы для обсуждения
1) Обсудите поток молитв, возносимых полубогами.
2) Кратко изложите наставления Господа полубогам.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 1
шри-шука увача
эвам стутах сура-ганаир
бхагаван харир ишварах
тешам авирабхуд радж
сахасраркодая-дютих
СИНOНИМЫ
шри-шуках увача — Шри Шукадева Госвами сказал; эвам — таким образом; стутах — будучи почитаемым; сура-ганаих — полубогами; бхагаван — Верховная Личность Бога; харих — тот, кто уничтожает все неблагоприятное; ишварах — верховный
www.ibmedu.org                                          Students Handbook Canto 7,8,9
правитель; тешам — перед Господом Брахмой и всеми полубогами; авирабхут — явился туда; радж — О царь (Парикшит); сахасра — тысяч; арка — солнц; удайа — восход; дютих — сияние.
ПЕРЕВОД
Шри Шукадева Госвами сказал: О царь Парикшит, Верховная Личность Бога, Хари, будучи таким образом почитаем молитвами полубогов и Господа Брахмы, явился перед ними. Сияние Его тела напоминало одновременное восхождение тысяч солнц.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 7 - 46 стихов
Стихов для чтения в день: 8 стихов с комментариями.
www.ibmedu.org                                               Справочник студента, Канто 7, 8, 9
Неделя 160
Обзор главы 8.7: Господь Шива спасает Вселенную, выпив яд
Шукадева Госвами сказал: О лучший из Куру, Махараджа Парикшит, полубоги и демоны призвали Васуки, царя змей, прося его прийти и обещая дать ему долю нектара. Они обвили Васуки вокруг горы Мандара как канат для взбивания и с большим удовольствием приступили к производству нектара, взбивая Молочный океан. Личность Бога, Аджита, схватила переднюю часть змеи, и тогда полубоги последовали за Ним. Вожди демонов посчитали неразумным держать хвост, неблагоприятную часть змеи. Вместо этого они хотели держать переднюю часть, которую заняли Личность Бога и полубоги, потому что эта часть была благоприятной и славной. Таким образом, демоны, под предлогом того, что они все были высоко продвинутыми учениками ведического знания и все были известны своим рождением и деяниями, протестовали, заявляя, что хотят держать переднюю часть змеи. Таким образом, демоны
горы оставались безмолвными, противясь желанию полубогов. Увидев демонов и
поняв их замысел, Личность Бога улыбнулся. Без обсуждений Он
немедленно принял их предложение, схватив змею за хвост, и полубоги
последовали за Ним. Таким образом, договорившись, как держать змею, сыновья Кашьяпы,
как полубоги, так и демоны, начали свои действия, желая получить нектар, взбалтывая
Океан Молока.
О сын династии Панду, когда гора Мандара таким образом использовалась как
мешалка в Океане Молока, она не имела опоры, и поэтому, хотя и удерживаемая
сильными руками полубогов и демонов, она погрузилась в воду. Поскольку гора
была погружена силой провидения, полубоги и демоны были разочарованы,
и их лица, казалось, сморщились. Видя ситуацию, созданную волей
Верховного, безгранично могущественного Господа, чья решимость непогрешима,
принял чудесный облик черепахи, вошел в воду и поднял великую
гору Мандара. Когда полубоги и демоны увидели, что гора Мандара была поднята,
они оживились и воодушевились начать взбалтывание снова. Гора
покоилась на спине великой черепахи, которая простиралась на восемьсот тысяч
миль, подобно большому острову. О царь, когда полубоги и демоны, силой
своих рук, вращали гору Мандара на спине необыкновенной черепахи, гора
принял перекатывание горы как средство почесать Своё тело, и таким образом
Он ощутил приятное чувство. Впоследствии Господь Вишну вошел в демонов как качество страсти, полубогов – как качество благости, а Васуки – как качество невежества, чтобы ободрить их и увеличить их различные виды силы и энергии. Проявив Себя с тысячами рук, Господь затем появился на вершине горы Мандара, подобно другой великой горе, и одной рукой держал гору Мандара. В высших планетарных системах Господь Брахма и Господь Шива, вместе с Индрой, царем небес, и другими полубогами, возносили Господу молитвы и осыпали Его цветами. Полубоги и демоны работали почти безумно ради нектара, ободряемые Господом, Который находился над горой и под ней, и Который вошел в полубогов, демонов, Васуки и саму гору. Благодаря силе полубогов
и демонов, Молочный океан был так сильно взволнован, что все аллигаторы в воде были очень обеспокоены. Тем не менее, взбалтывание океана продолжалось таким образом. Васуки имел тысячи глаз и ртов. Из его ртов он выдыхал дым и обжигающий огонь, что поражало демонов, возглавляемых Пауломой, Калей, Бали и Ильвалой. Таким образом, демоны, которые выглядели как деревья сарала, сожженные лесным пожаром,
постепенно лишились силы. Поскольку полубоги также пострадали от обжигающего дыхания Васуки, их телесные желания ослабли, а их одежды, гирлянды, оружие и лица почернели от дыма. Однако по милости Верховной Личности Бога на море появились облака, проливающие потоки дождя, и подули ветры, несущие частицы воды с морских волн, чтобы облегчить положение полубогов.
Когда нектар не появился из Молочного океана, несмотря на столь большие усилия лучших из полубогов и демонов, Верховная Личность Бога, Аджита, лично начал взбалтывать океан. Господь предстал подобно черноватому облаку. Он был одет в желтые одежды, Его серьги сияли на ушах, как молнии, и Его волосы раскинулись по плечам. Он носил гирлянду из цветов, и Его глаза были розоватыми. Своими сильными, славными руками, дарующими бесстрашие во всей вселенной, Он схватил Васуки и начал взбалтывать океан, используя гору Мандара как вращательное приспособление. Когда Он был занят этим, Господь предстал подобно прекрасно расположенной горе по имени Индранила. Рыбы, акулы, черепахи и змеи были крайне взволнованы и обеспокоены. Весь океан стал бурным, и даже крупные водные животные, такие как киты, водяные слоны, крокодилы и тимигила-рыбы [большие киты, способные проглотить маленьких китов], всплыли на поверхность. Пока океан взбалтывался таким образом,
сначала произвел чрезвычайно опасный яд под названием халахала. О царь, когда этот неуправляемый яд стремительно распространялся вверх и вниз во всех направлениях, все полубоги вместе с самим Господом обратились к Господу Шиве [Садашиве]. Чувствуя себя беззащитными и очень испуганными, они искали у него прибежища. Полубоги увидели Господа Шиву, сидящего на вершине горы Кайласа со своей женой, Бхавани, для благотворного развития трех миров. Ему поклонялись великие святые, стремящиеся к освобождению. Полубоги воздали ему свои поклоны и молитвы с великим почтением.
Праджāпати сказали: О величайший из всех полубогов, Махадева, Сверхдуша всех живых существ и причина их счастья и процветания, мы пришли под прибежище твоих лотосовых стоп. Теперь, пожалуйста, спаси нас от этого огненного яда, который распространяется по всем трем мирам. О господин, ты причина привязанности и освобождения всей вселенной, потому что ты ее правитель. Те, кто продвинут в духовном сознании, предаются тебе, и поэтому ты причина смягчения их страданий, и ты также причина их освобождения. Поэтому мы поклоняемся Тебе, Господь. О господин, ты самосияющий и верховный. Ты создаешь этот материальный мир своей личной энергией, и ты принимаешь имена Брахма, Вишну и Махешвара, когда действуешь в творении, поддержании и уничтожении. Ты причина всех причин, самосияющий, непостижимый,
безличный Брахман, который изначально является Парабрахманом. Ты проявляешь различные энергии в этом космическом проявлении. О Господь, Ты — изначальный источник ведической литературы. Ты — изначальная причина материального творения, жизненной силы, чувств, пяти элементов, трех гун и махат-таттвы. Ты — вечное время, решимость и две религиозные системы, называемые истиной [сатья] и правдивостью [рита]. Ты — прибежище слога ом, состоящего из трех букв а-у-м. О отец всех планет, ученые мужи знают, что огонь — это Твои уста, поверхность земного шара — Твои лотосные стопы, вечное время — Твое движение, все направления — Твои уши, а Варуна, владыка вод, — Твой язык. О Господь, небо — Твой пупок, воздух — Твое дыхание, солнце — Твои глаза, а вода — Твоя сперма. Ты — прибежище всех живых существ, как возвышенных, так и низших. Бог луны — Твой ум, а высшие планетарные системы — Твоя голова. О Господь, Ты — три Веды в воплощении. Семь морей — Твой живот, а горы — Твои кости. Все лекарства, лианы и овощи — волосы на Твоем теле, ведические мантры, такие как Гаятри, — семь слоев Твоего тела, а ведическая религиозная система — сердцевина Твоего сердца. О Господь, пять важнейших ведических мантр представлены Твоими пятью ликами, из которых тридцать восемь наиболее почитаемых ведических мантр
порождены. Твое Господство, почитаемое как Господь Шива, самосветящееся. Ты
находишься непосредственно как верховная истина, известная как Параматма. О господин, твоя тень
видится в безбожии, которое порождает разнообразные безбожные творения. Три гуны
природы — благость, страсть и невежество — являются твоими тремя глазами. Все Ведические
писания, полные стихов, исходят от тебя, потому что их составители написали
различные писания, получив твой взгляд. О Господь Гириша, поскольку безличный Брахман,
сияние, трансцендентен к материальным гунам благости, страсти и невежества,
различные правители этого материального мира, безусловно, не могут оценить его
или даже знать, где он находится. Он непостижим даже для Господа Брахмы, Господа Вишну или
Небесного царя, Махендры. Когда уничтожение совершается пламенем и искрами,
исходящими из твоих глаз, все творение сгорает дотла. Тем не менее, ты не знаешь, как это происходит.
Что же тогда говорить о твоем уничтожении Дакша-ягьи, Трипурасуры и яда калакуты?
Такие действия не могут быть предметом молитв, обращенных к тебе. Возвышенные, самодостаточные
личности, проповедующие всему миру, постоянно держат твои лотосные стопы в своих сердцах.
Однако, когда люди, не знающие твоей аскезы, видят тебя рядом с Умой, они ошибочно считают тебя
страстным, или когда они видят тебя блуждающим на кладбище, они ошибочно думают, что ты
злобны и завистливы. Несомненно, они бесстыдны. Они не могут постичь Твои деяния. Даже личности, подобные Господу Брахме и другим полубогам, не в силах понять Твое положение, ибо Ты находишься за пределами движущегося и неподвижного творения. Поскольку никто не может постичь Тебя в истине, как можно возносить Тебе молитвы? Это невозможно. Что касается нас, то мы — существа, созданные Господом Брахмой. При таких обстоятельствах мы не можем возносить Тебе адекватные молитвы, но, насколько позволяют наши силы, мы выразили свои чувства. О величайший из всех правителей, Твою истинную сущность нам невозможно постичь. Насколько мы можем видеть, Твое присутствие приносит процветающее счастье всем. Помимо этого, никто не может оценить Твои деяния. Мы видим лишь это и ничего более.
Шрила Шукадева Госвами продолжал: Господь Шива всегда благожелателен ко всем живым существам. Увидев, что живые существа сильно обеспокоены ядом, который распространялся повсюду, он проявил великое сострадание. Таким образом, он обратился к своей вечной супруге, Сати, со следующими словами.
Господь Шива сказал: Моя дорогая Бхавани, просто посмотри, как все эти живые существа оказались в опасности из-за яда, произведенного при пахтании Молочного океана. Мой долг — даровать защиту и безопасность всем живым существам, борющимся за существование.
обязанность господина — защищать своих страдающих зависимых. Люди в целом, будучи сбиты с толку иллюзорной энергией Верховной Личности Бога, всегда враждуют друг с другом. Но преданные, даже рискуя своими временными жизнями, стараются спасти их. Моя дорогая добрая жена Бхавани, когда кто-то совершает благодеяния для других, Верховная Личность Бога, Хари, очень доволен. А когда Господь доволен, я тоже доволен, вместе со всеми другими живыми существами. Поэтому позволь мне выпить этот яд, ибо благодаря мне все живые существа смогут стать счастливыми.
Шрила Шукадева Госвами продолжал: Сказав так Бхавани, Господь Шива начал пить яд, и Бхавани, прекрасно знавшая о способностях Господа Шивы, дала ему свое разрешение. Затем Господь Шива, посвятивший себя благоприятной, благотворной работе для человечества, с состраданием взял всю порцию яда на свою ладонь и выпил ее. Словно в знак порицания, яд, рожденный из Молочного океана, проявил свою силу, оставив на шее Господа Шивы синеватую линию. Эта линия, однако, теперь почитается как украшение Господа. Говорят, что великие личности почти всегда принимают добровольные страдания из-за страданий людей в целом. Это считается высшим методом поклонения Верховной Личности Бога, который присутствует в сердце каждого.
Услышав об этом деянии, все, включая Бхавани [дочь Махараджи Дакши], Господа Брахму, Господа Вишну и всех людей в целом, высоко воздали хвалу этому поступку Господа Шивы, которого почитают полубоги и который дарует благословения живым существам. Скорпионы, змеи, ядовитые снадобья и другие существа, чьи укусы смертельны, воспользовались возможностью и выпили тот ничтожный яд, что упал и рассеялся из руки Господа Шивы, пока он пил.
Вопросы для обсуждения
1) Перечислите события и уроки, извлеченные из этого раздела.
2) Перечислите различные случаи, когда Господь
3) Комментарии ВБН о характере и деяниях Господа Шивы, а также комментарии СП. Цитировать 8.7.44.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 39
пра́н̣аих̣ сваих̣ пра̄н̣ино бха̄нти
са̄дхавах̣ кшан̣а-бхан̇гураих̣
баддха-ваирешу бхӯтешу
мохитешв а̄тма-ма̄йайа̄
СИНOНИМЫ
пра́н̣аих̣ — жизнями; сваих̣ — своими; пра̄н̣ино — другие живые существа; па̄нти — защищают;
са̄дхавах̣ — преданные; кшан̣а-бхан̇гураих̣ — временными; баддха-ваирешу — необязательно
вовлеченными во вражду; бхӯтешу — к живым существам; мохитешу — приведенными в замешательство; а̄т-
ма-ма̄йайа̄ — внешней энергией Господа.
ПЕРЕВОД
Люди в целом, будучи сбиты с толку иллюзорной энергией Верховной Личности Бога, всегда пребывают во вражде друг с другом. Но преданные, даже рискуя своими временными жизнями, стараются спасти их.
Текст 44
тапаянте лока-тапена
садхавах праяшо джанах
парамарадханам тад дхи
пурушасйахилатманах
СИНOНИМЫ
тапаянте — добровольно страдают; лока-тапена — из-за страданий людей в целом; садхавах — святые личности; праяшах — почти всегда; джанах — такие люди; парама-араданам — высший метод поклонения; тат — эта деятельность; хи — поистине; пурушасйа — Верховной Личности; ахила-атманах — который является Сверхдушой каждого.
ПЕРЕВОД
Говорят, что великие личности почти всегда принимают добровольные страдания из-за страданий людей в целом. Это считается высшим методом поклонения Верховной Личности Бога, который присутствует в сердце каждого.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 8 - 46 стихов
Стихов для чтения в день - 8 стихов с пурортами.
www.ibmedu.org Студенческая книга Тома 7, 8, 9
Неделя 161
Обзор главы 8.8: Взбивание Молочного океана
Шукадева Госвами продолжил: «Когда Господь Шива выпил яд, полубоги и демоны, будучи очень довольны, с новой силой принялись взбалтывать океан. В результате этого появилась корова по имени Сурабхи. О царь Парикшит, великие мудрецы, полностью сведущие в ведических ритуалах, взяли под свою опеку эту корову Сурабхи, которая производила весь йогурт, молоко и гхи, абсолютно необходимые для возлияний в огонь. Они сделали это только ради чистого гхи, которое им было нужно для совершения жертвоприношений, чтобы возвыситься до высших планетных систем, вплоть до Брахмалоки. Впоследствии появился конь по имени Уччайхшравас, белый, как луна. Бали Махараджа пожелал обладать этим конем, и Индра, царь небес, не возражал, ибо ранее он получил совет от Верховной Личности Бога. Следующим результатом взбалтывания стал царь слонов по имени Айравата. Этот слон был белым, и своими четырьмя бивнями он бросал вызов величию горы Кайлас, славной обители Господа Шивы. Затем, о царь, появились восемь великих слонов, способных двигаться в любом направлении. Их возглавлял Айравана. Также появились восемь слоних, возглавляемых Абхраму. Впоследствии из великого океана были извлечены знаменитые драгоценности — Каустубхамани и Падмарагамани. Господь Вишну, чтобы украсить Свою грудь, пожелал обладать ими.
следующим был цветок париджата, украшающий небесные планеты. О царь, подобно тому, как ты исполняешь желания всех на этой планете, удовлетворяя все стремления, париджата исполняет желания всех. Затем появились апсары [которые используются как проститутки на небесных планетах]. Они были полностью украшены золотыми украшениями и медальонами и одеты в тонкие и привлекательные одежды. Апсары движутся очень медленно в привлекательном стиле, который ошеломляет обитателей небесных планет. Затем появилась богиня удачи, Рама, которая абсолютно предана наслаждению Верховной Личности Бога. Она появилась подобно электричеству, превосходя молнию, которая могла бы осветить мраморную гору. Из-за ее изысканной красоты, ее телесных черт, ее юности, ее цвета кожи и ее славы все, включая полубогов, демонов и людей, желали ее. Они были привлечены, потому что она является источником всех богатств. Царь небес, Индра, принес подходящее место для сидения богине удачи. Все реки священной воды, такие как Ганг и Ямуна, олицетворились, и каждая из них принесла чистую воду в золотых кувшинах для матери Лакшми, богини удачи. Земля стала личностью и собрала все снадобья и травы, необходимые для установки Божества. Коровы доставили пять продуктов, а именно молоко, йогурт, гхи, мочу и коровий навоз, и весна, олицетворившись, собрала
все, что было произведено весной, в месяцах Чайтра и Вайшакха [апрель и май]. Великие мудрецы совершили омовение богини процветания, как предписано в авторитетных писаниях, гандхарвы воспевали все благоприятные ведические мантры, а профессиональные женщины-танцовщицы очень изящно танцевали и пели предписанные Ведами песни. Облака в персонифицированной форме били в барабаны различных типов, известные как мриданги, панавы, мураджи и анаки. Они также дули в раковины и
www.ibmedu.org                                              Students Handbook Canto 7,8,9
горны, известные как гомукхи, и играли на флейтах и струнных инструментах. Совокупный звук этих инструментов был оглушительным. Затем великие слоны со всех сторон несли большие кувшины, полные воды из Ганга, и омывали богиню процветания под аккомпанемент ведических мантр, воспеваемых учеными брахманами. Во время этого омовения богиня процветания сохраняла свой первозданный облик, с цветком лотоса в руке, и выглядела очень красиво. Богиня процветания является самой целомудренной, ибо она знает только Верховную Личность Бога. Океан, являющийся источником всех драгоценных камней, предоставил верхнюю и нижнюю части желтого шелкового одеяния. Главное божество вод, Варуна, преподнес гирлянды цветов, окруженные шестиногими шмелями, опьяненными медом. Вишвакарма, один
праджапати, предоставили разнообразные украшенные орнаменты. Богиня знания, Сарасвати, предоставила ожерелье, Господь Брахма — лотос, а обитатели Нагалоки — серьги.
Затем мать Лакшми, богиня удачи, должным образом почтенная благоприятной ритуальной церемонией, начала двигаться, держа в руке гирлянду из лотосов, окруженных жужжащими шмелями. Улыбаясь со скромностью, ее щеки, украшенные серьгами, выглядели чрезвычайно красиво. Ее две груди, симметричные и красиво расположенные, были покрыты сандаловой пастой и кунжутным порошком, а ее талия была очень тонкой. Когда она шла туда и сюда, ее браслеты на лодыжках тихонько звенели, она казалась золотой лианой. Идя среди гандхарвов, якшей, асуров, сиддхов, чаранов и обитателей небес, Лакшмидеви, богиня удачи, тщательно осматривала их, но не могла найти никого, кто был бы естественно наделен всеми благими качествами. Никто из них не был лишен недостатков, и поэтому она не могла найти прибежища ни у кого из них. Богиня удачи, осматривая собрание, думала так: «Кто-то, кто прошел великие аскезы, еще не победил гнев. Кто-то обладает знанием, но он не победил материальные желания. Кто-то — очень великая личность, но он не может победить похотливые желания. Даже великая личность зависит от чего-то другого. Как же тогда он может быть верховным?»
контроллер? Кто-то может обладать полным знанием религии, но все равно не быть добрым ко всем живым существам. У кого-то, будь то человек или полубог, может быть отречение, но это не причина освобождения. Кто-то может обладать великой силой и все же быть не в состоянии обуздать силу вечного времени. Кто-то другой может отречься от привязанности к материальному миру, но он не может сравниться с Верховной Личностью Бога. Поэтому никто не свободен от влияния материальных гун природы. Кто-то может обладать долголетием, но не иметь благочестия или хорошего поведения. Кто-то может обладать и благочестием, и хорошим поведением, но продолжительность его жизни не фиксирована. Хотя такие полубоги, как Господь Шива, имеют вечную жизнь, у них есть неблагоприятные привычки, такие как жизнь на кладбищах. И даже если другие полностью квалифицированы во всех отношениях, они не являются преданными Верховной Личности Бога.
Шукадева Госвами продолжил: Таким образом, после полного размышления, богиня процветания приняла Мукунду своим мужем, потому что, хотя Он независим и не нуждается в ней, Он обладает всеми трансцендентными качествами и мистическими силами и поэтому наиболее желанный. Приблизившись к Верховной Личности Бога, богиня
www.ibmedu.org                                              Students Handbook Canto 7,8,9
процветания возложила на Его плечи гирлянду из свежераспустившихся лотосов, которая
был окружен жужжащими шмелями, искавшими нектар. Затем, ожидая обрести место на лоне Господа, она осталась стоять рядом с Ним, ее лицо светилось застенчивой улыбкой. Верховная Личность Бога есть отец трех миров, и Его лоно — обитель Матери Лакшми, богини удачи, владелицы всех богатств. Богиня удачи своим благосклонным и милосердным взором может приумножить богатство трех миров, вместе с их обитателями и их правителями, полубогами. Обитатели Гандхарвалоки и Чаравалоки тогда воспользовались возможностью, чтобы играть на своих музыкальных инструментах, таких как раковины, горны и барабаны. Они начали танцевать и петь вместе со своими женами. Господь Брахма, Господь Шива, великий мудрец Ангира и подобные им правители вселенского управления осыпали цветами и воспевали мантры, указывающие на трансцендентные славы Верховной Личности Бога. Все полубоги, вместе с праджапати и их потомками, будучи благословлены взором Лакшмиджи, немедленно обогатились благим поведением и трансцендентными качествами. Таким образом, они были очень удовлетворены. О царь, из-за того, что богиня удачи пренебрегла ими, демоны и ракшасы были подавлены, сбиты с толку и разочарованы, и потому стали бесстыдны.
Затем появилась Варуни, богиня с лотосовыми глазами, управляющая пьяницами. С разрешения Верховной Личности Бога, Кришны, демоны во главе с Бали
Махараджа, завладел этой юной девушкой. О царь, после этого, когда сыновья Кашьяпы, как демоны, так и полубоги, занимались взбалтыванием Молочного океана, появился очень чудесный мужской лик. Он был крепкого телосложения; его руки были длинными, толстыми и сильными; его шея, отмеченная тремя линиями, напоминала раковину; его глаза были красноватыми, а цвет лица — темноватым. Он был очень молод, укра
девы были удручены. Он сказал им: «Не печальтесь. Своей собственной энергией Я приведу демонов в замешательство, создав между ними раздор. Таким образом, Я исполню ваше желание получить нектар».
О царь, тогда среди демонов возник раздор из-за того, кто первым получит нектар. Каждый из них говорил: «Ты не можешь пить первым. Я должен пить первым. Я, а не ты!» Некоторые из демонов сказали: «Все девы участвовали в пахтанье Молочного океана. Теперь, поскольку каждый имеет равное право участвовать в любом общественном жертвоприношении, согласно вечной религиозной системе, подобает, чтобы девы теперь получили долю нектара». О царь, таким образом, слабые демоны запретили сильным демонам брать нектар. Верховная Личность Бога, Вишну, Который может нейтрализовать любую неблагоприятную ситуацию, тогда принял облик чрезвычайно прекрасной женщины. Это воплощение в образе женщины, Мохини-мурти, было весьма приятно для ума. Ее цвет кожи напоминал цвет свежераспустившегося черноватого лотоса, и
прекрасная, была украшена цветами маллика. Ее изящно вылепленная шея была
украшена ожерельем и другими украшениями, Ее руки были украшены браслетами,
Ее тело было покрыто чистым сари, а Ее груди казались островами в океане
красоты. Ее ноги были украшены браслетами на лодыжках. Из-за движений Ее бровей,
когда Она улыбалась со смущением и взглядом обращалась к демонам, все демоны
были охвачены вожделением, и каждый из них желал обладать Ею.
Вопросы для обсуждения
1) Перечислите предметы, появившиеся во время пахтанья океана, и кто ими завладел.
2) В чем причина появления Лакшмиджи и ее сваямвары. Почему она отвергла других полубогов?
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 1
Шри Шука сказал:
Когда яд был выпит
Шивой, все полубоги
и демоны, довольные,
снова стали пахтать
молочный океан,
и появилась Сурабхи.
СИНOНИМЫ
шри-шукаḥ увача — Шри Шукадева Госвами сказал; пите — когда было выпито; гаре — яд; вриша-анкена — Господом Шивой, который сидит на быке; притах — будучи довольными; те — все они; амара — полубоги; данавах — и демоны; мамантхух — снова начали пахтать; тараса — с большой силой; синдум — океан молока; хавирдхани — сурабхи
корова, которая является источником топленого масла; татах̣ — из этого взбивания; абхават — было порождено.
ПЕРЕВОД
Ш́укадева Госва́ми продолжал: Когда Господь Ш́ива выпил яд, и полубоги, и демоны, будучи очень довольны, с новой силой принялись взбивать океан. В результате этого появилась корова, известная как сурабхи.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 9 - 29 стихов
Стихов для чтения в день - 5 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org                                              Студенческий справочник Канто 7, 8, 9
Неделя 162
Обзор главы 8.9: Господь воплощается как Мохини-му́рти
Ш́укадева Госва́ми сказал: Впоследствии демоны стали враждебны друг к другу. Перебрасывая и выхватывая друг у друга сосуд с нектаром, они отказались от своих дружеских отношений. Тем временем они увидели очень красивую молодую женщину, приближающуюся к ним. Увидев прекрасную женщину, демоны сказали: «Увы, сколь чудесна Ее красота, сколь чудесен блеск Ее тела, и сколь чудесна красота Ее юности!» Говоря так, они быстро приблизились к Ней, полные вожделения насладиться Ею, и начали расспрашивать Ее разными способами. О чудесно прекрасная девушка, у Тебя такие прекрасные глаза, подобные лепесткам лотоса. Кто Ты? Откуда Ты пришла? Какова цель Твоего прихода сюда, и кому Ты принадлежишь?
О Ты, чьи бедра необычайно прекрасны, наши умы приходят в смятение просто от созерцания Тебя. Что говорить о людях, даже полубоги, демоны, сиддхи, гандхарвы, чараны и различные правители вселенной, праджапати, никогда прежде не касались Тебя. Дело не в том, что мы не способны постичь Твою сущность. О прекрасная дева с прекрасными бровями, несомненно, Провидение, по Своей беспричинной милости, послало Тебя усладить чувства и умы всех нас. Разве это не так? Теперь мы все враждуем друг с другом из-за этого одного предмета – сосуда с нектаром. Хотя мы родились в одной семье, мы становимся все более враждебными. О стройная женщина, столь прекрасная в своем достойном положении, поэтому мы просим Тебя оказать нам милость, урегулировав наш спор. Все мы, и демоны, и полубоги, родились от одного отца, Кашьяпы, и поэтому мы связаны как братья. Но теперь мы демонстрируем свою личную доблесть в раздоре. Поэтому мы просим Тебя урегулировать наш спор и разделить нектар поровну между нами. Так, будучи умоляемой демонами, Личность Бога, принявшая облик прекрасной женщины, начала улыбаться. Глядя на них с привлекательными женскими жестами, Она сказала следующее.
Личность Бога, в облике Мохини, сказала демонам: О сыновья Кашьяпы Муни, я всего лишь проститутка. Как вы можете иметь столько веры в
Я? Ученый муж никогда не полагается на женщину. О демоны, подобно обезьянам, шакалам и собакам, которые непостоянны в своих половых связях и ежедневно ищут новых и новых партнеров, женщины, живущие независимо, ежедневно ищут новых друзей. Дружба с такой женщиной никогда не бывает прочной. Таково мнение ученых мужей.
Шри Шукадева Госвами продолжил: Услышав слова Мохини-мурти, сказанные как бы в шутку, демоны обрели полную уверенность. Они засмеялись с достоинством и, в конце концов, вручили сосуд с нектаром Ей. Затем Верховная Личность Бога, завладев сосудом с нектаром, слегка улыбнулась и произнесла привлекательные слова. Она сказала: Дорогие демоны, если вы примете все, что я буду делать, будь то честно или нечестно, тогда я смогу взять на себя ответственность за разделение нектара между вами. Вожди демонов не были очень искусны в принятии решений. Услышав сладкие слова Мохини-мурти, они немедленно согласились. «Да», — ответили они. «Все, что Вы сказали, правильно». Таким образом, демоны согласились принять Ее решение. Затем полубоги и демоны соблюдали пост. Омывшись, они предложили очищенное масло и возлияния в огонь, а также сделали пожертвования коровам, брахманам и членам других сословий общества, а именно кшатриям, вайшьям.
и шудры, которые были вознаграждены по заслугам. Затем полубоги и демоны совершили ритуальные церемонии под руководством брахманов. Затем они оделись в новую одежду по своему выбору, украсили свои тела украшениями и сели лицом на восток на сиденья из травы куша. О царь, когда полубоги и демоны сидели лицом на восток на арене, полностью украшенной гирляндами из цветов и лампами, и благоухающей дымом благовоний, эта женщина, одетая в прекраснейшее сари, с позвякивающими браслетами на лодыжках, вошла на арену, идя очень медленно из-за своих
Мохини-мурти, владычица вселенной, расставила места для сидения и усадила полубогов и демонов согласно их положению. Взяв в Свои руки сосуд с нектаром, Она сначала приблизилась к демонам, ублажила их ласковыми словами и таким образом обманула их, лишив доли нектара. Затем Она подала нектар полубогам, сидевшим поодаль, дабы избавить их от немощи, старости и смерти. О царь, поскольку демоны обещали принять все, что бы ни сделала женщина, будь то справедливо или несправедливо, теперь, чтобы сдержать это обещание, показать свое равновесие и избежать сражения с женщиной, они остались молчаливы. Демоны прониклись привязанностью к Мохини-мурти и обрели к Ней своего рода веру, опасаясь нарушить свои отношения. Поэтому они с уважением и почтением отнеслись к Ее словам и не сказали ничего, что могло бы повредить их дружбе с Ней.
Раху, демон, вызывающий затмения солнца и луны, прикрылся одеянием полубога и так вошел в собрание полубогов и выпил нектар, не будучи замеченным никем, даже Верховной Личностью Бога. Однако луна и солнце, из-за вечной вражды с Раху, поняли ситуацию. Таким образом, Раху был обнаружен. Верховная Личность Бога, Хари, используя Свой диск, острый, как бритва, немедленно отрубил Раху голову. Когда голова Раху была отделена от тела, тело, не коснувшееся нектара, не могло
выжить. Голова Раху, однако, коснувшись нектара, стала бессмертной.
Таким образом, Господь Брахма принял голову Раху как одну из планет. Поскольку Раху является вечным врагом луны и солнца, он всегда пытается напасть на них в ночи полнолуния и новолуния. Верховная Личность Бога является лучшим другом и благодетелем трех миров. Поэтому, когда полубоги почти закончили пить нектар, Господь, в присутствии всех демонов, явил Свою изначальную форму. Место, время, причина, цель, действие и стремление были одинаковы как для полубогов, так и для демонов, но полубоги достигли одного результата, а демоны — другого. Поскольку полубоги всегда находятся под защитой пыли с лотосных стоп Господа, они смогли очень легко выпить нектар и получить его результат. Демоны же, не найдя прибежища у лотосных стоп Господа, не смогли достичь желаемого результата. В человеческом обществе выполняются различные действия для защиты своего богатства и жизни посредством слов, ума и поступков, но все они совершаются для личного или расширенного чувственного удовлетворения, связанного с телом. Все эти действия оказываются тщетными, поскольку отделены от преданного служения. Но когда те же действия совершаются для удовлетворения Господа,
благотворные результаты распределяются всем, подобно тому, как вода, политая на корень дерева,
распределяется по всему дереву.
Вопросы для обсуждения
1) Каковы 6 причин, по которым демоны молчали, когда Мохини-мурти раздавала
нектар?
2) WVT 8.9.28. Перечислите различия между духовной и материальной деятельностью на основе
пурпорта Шрилы Прабхупады к 8.9.29.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 28
эвам сура-асура-гана са̄ма-де̄ша-ка̄ла-
хету-артха-карма-матаё ‘пи пхале викалпах̣
татра̄мр̣там сура-гана̄ пхалам а̄джаса̄пур
йат-па̄да-панкаджа-раджах̣-ш́раяна̄н на даитйа̄х̣
СИНOНИМЫ
эвам — так; сура — полубоги; асура-гана̄х̣ — и демоны; сама — равные; де̄ша — место;
ка̄ла — время; хету — причина; артха — цель; карма — деятельность; мата̄йах̣ — амбиции; апи — хотя; пхале — в результате; викалпах̣ — не равны; татра — thereupon; амр̣там — нектар; сура-гана̄х̣ — полубоги; пхалам — результат; а̄джаса̄ — легко, полностью или напрямую; а̄пух̣ — достигли; йат — потому что; па̄да-панкаджа — лотосных стоп Верховной Личности Бога; раджах̣ — сафронной пыли; ш́раяна̄т — из-за получения благословений или принятия прибежища; на — не; даитйа̄х̣ — демоны.
ПЕРЕВОД
Место, время, причина, цель, деятельность и амбиции были все
одинаково для полубогов и демонов, но полубоги достигли одного результата, а демоны — другого. Поскольку полубоги всегда находятся под защитой пыли у лотосных стоп Господа, они смогли очень легко испить нектар и получить его результат. Демоны же, не искав прибежища у лотосных стоп Господа, не смогли достичь желаемого результата.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 10 - 57 стихов
Стихов для чтения в день: 10 стихов с комментариями.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 163
Обзор главы 8.10: Битва между полубогами и демонами
Шукадева Госвами сказал: О царь, демоны и даитьи все с полным вниманием и усилием приступили к пахтанью океана, но, поскольку они не были преданными Васудевы, Верховной Личности Бога, Кришны, они не смогли испить нектар. О царь, после того как Верховная Личность Бога завершил дела, связанные с пахтаньем океана и раздачей нектара полубогам, дорогим преданным Его, Он покинул их всех и был унесен Гарудой в Свою обитель. Видя победу полубогов, демоны не смогли вынести их превосходного богатства. Таким образом, они начали маршировать к полубогам с поднятым оружием. Впоследствии, оживленные благодаря испитому нектару, полубоги, которые всегда находятся у
прибежище лотосных стоп Нараяны, использовали свое разнообразное оружие для контратаки
демонов в боевом духе. О царь, свирепая битва на берегу Молочного океана
разразилась между полубогами и демонами. Битва была столь ужасной, что просто
услышав о ней, волосы на теле вставали дыбом. Обе стороны в той битве были в сердце своем чрезвычайно разгневаны и во вражде поражали друг друга мечами,
стрелами и разнообразным другим оружием. Звуки раковин, труб, барабанов, бхери и дамари [литавр], а также звуки слонов, лошадей
и солдат, как на колесницах, так и пеших, были оглушительны. На том поле боя
возничие сражались с противостоящими возничими, пехотинцы с
противостоящей пехотой, всадники с
противостоящими всадниками, и воины на спинах слонов с вражескими воинами на слонах. Таким образом, битва происходила между равными. Некоторые воины сражались на спинах верблюдов, некоторые на спинах слонов, некоторые на ослах, некоторые на белолицых и рыжелицых обезьянах, некоторые на тиграх и некоторые на львах. Таким образом, все они вступили в бой.
О царь, некоторые воины сражались на спинах стервятников, орлов, уток, ястребов и птиц бхаса. Некоторые сражались на спинах тимингил, которые могут поглощать огромных китов, некоторые на спинах шарабх, и некоторые на буйволах, носорогах, коровах, быках, диких коровах
и арунами. Другие сражались на спинах шакалов, крыс, ящериц, кроликов, людей, коз, черных оленей, лебедей и вепрей. Таким образом, восседая на животных воды, земли и неба, включая животных с искаженными телами, обе армии встретились и двинулись вперед.
О царь, о потомок Махараджи Панду, воины как полубогов, так и демонов были украшены балдахинами, разноцветными знаменами и зонтами с рукоятями из драгоценных камней и жемчуга. Они были далее украшены веерами из павлиньих перьев и другими веерами. Воины, чьи верхние и нижние одежды развевались на ветру, естественно выглядели очень красиво, а в свете сверкающего солнечного света их щиты, украшения и острое, чистое оружие казались ослепительными. Таким образом, ряды воинов напоминали два океана с полосами водных обитателей. Для той битвы самый прославленный главнокомандующий, Махараджа Бали, сын Вирочаны, восседал на чудесном летательном аппарате под названием Вайхаяса. О царь, этот прекрасно украшенный летательный аппарат был изготовлен демоном Майей и был оснащен оружием для всех видов боя. Он был непостижим и неописуем. Действительно, он то появлялся, то исчезал. Сидя в этом летательном аппарате под прекрасным защитным зонтом и обмахиваемый лучшими чамарами, Махараджа Бали, окруженный своими капитанами и командирами, предстал
предстал подобно восходящей вечером луне, освещающей все стороны. Махараджу Бали со всех сторон окружали полководцы и вожди демонов, восседавшие на своих колесницах. Среди них были следующие демоны: Намучи, Шамбара, Бана, Випрачитти, Айомукха, Двимурдха, Каланабха, Прахети, Хети, Ильвала, Шакуни, Бхутасантапа, Ваджрадамштра, Вирочана, Хаягрива, Шанкушира, Капила, Мегхадундубхи, Тарака, Чакрадрик, Шумбха, Нишумбха, Джамбха, Уткала, Аришта, Ариштанеми, Трипурадхипа, Майя, сыновья Пуломы, Калеи и Ниватакавачи. Все эти демоны были лишены своей доли нектара и разделили лишь труд по взбалтыванию океана. Теперь они сражались против полубогов и, чтобы воодушевить свои армии, издавали бурный рев, подобный рычанию львов, и громко трубили в раковины. Балабхит, Господь Индра, увидев это положение своих свирепых соперников, пришел в крайнюю ярость. Сидя на Айравате, слоне, который может идти куда угодно и который хранит в запасе воду и вино для орошения, Господь Индра выглядел подобно солнцу, восходящему из Удаигири, где находятся водоемы. Господа Индру, царя небес, окружали полубоги, восседавшие на различных видах транспорта и украшенные знаменами и оружием. Среди них были Ваю, Агни, Варуна и другие правители различных планет, а также их спутники.
Полубоги и демоны предстали друг перед другом и стали упрекать друг друга
слова, пронзающие сердце. Затем они приблизились и начали сражаться лицом к лицу парами.
О царь, Махараджа Бали сражался с Индрой, Картикея — с Таракой, Варуна — с Хети,
а Митра — с Прахети. Ямараджа сражался с Каланабхой, Вишвакарма — с Майей Дана-
вой, Твашта — с Шамбарой, а бог солнца — с Вирочаной. Полубог Апараджит сражался
с Намучи, а два брата Ашвини-кумара сражались с Вришапарвой. Бог солнца
сражался со ста сыновьями Махараджи Бали, во главе с Баной, а лунный бог
сражался с Раху. Полубог, управляющий воздухом, сражался с Пуломой, а Шумбха и
Нишумбха сражались с верховной материальной энергией, Дургадеви, которая называется
Бхадра Кали. О Махараджа Парикшит, подавитель врагов [Ариндама], Господь Шива сражался
с Джамбхой, а Вибхавасу — с Махишасурой. Ильвала вместе со своим братом Ватапи сражались
с сыновьями Господа Брахмы. Дурмарша сражался с Купидоном, демон Ут-
кала — с полубогинями Матриками, Брихаспати — с Шукрачарьей, а Шанайшчара [Сатурн] — с Наракасурой. Маруты сражались с Ниватаквачей, Васу — с демонами Калакеями,
полубоги Вишведевы сражались с демонами Пауломами, а Рудры сражались с демонами Кродхаваша, которые стали жертвами гнева. Все эти полубоги и
демоны собрались на поле битвы с боевым духом и атаковали друг друга с великой силой. Все они, стремясь к победе, сражались парами, жестоко поражая друг друга
заостренными стрелами, мечами и копьями. Они отсекали друг другу головы,
используя оружие, такое как бхушунди, чакры, дубины, ришти, паттиши, шакти, ульмуки, прасы, парашвадхи, нистримши, копья, паригхи, мудгары и бхин-дипалы. Слоны, лошади, колесницы, возничие, пехотинцы и различные носильщики вместе со своими всадниками были рассечены на куски. Руки, бедра, шеи и ноги воинов были отсечены, а их знамена, луки, доспехи и украшения разорваны. Из-за ударов о землю ног демонов и полубогов, а также колесниц, частицы пыли с силой взлетели в небо и образовали пылевое облако, покрывшее все направления внешнего пространства, вплоть до солнца. Но когда за частицами пыли последовали капли крови, разбрызганные по всему пространству, пылевое облако больше не могло парить в небе. В ходе битвы поле боя было усеяно отрубленными головами героев, их глаза все еще смотрели, а зубы все еще были сжаты на губах в гневе. Шлемы и серьги были разбросаны с этих отрубленных голов. Аналогично, множество рук, украшенных драгоценностями и сжимающих различное оружие, были разбросаны тут и там, как и множество ног и бедер, которые напоминали хоботы слонов. На этом поле боя появилось множество обезглавленных туловищ. Со оружием в руках эти призрачные туловища, которые могли видеть глазами упавших голов, атаковали вражеских солдат.
Затем Махараджа Бали напал на Индру десятью стрелами и на Айравату, слона-носителя Индры, тремя стрелами. Четырьмя стрелами он поразил четырех всадников, охранявших ноги Айраваты, и одной стрелой — возницу слона. Прежде чем стрелы Бали Махараджи достигли его, Индра, царь небес, искусный в обращении со стрелами, улыбнулся и нейтрализовал стрелы другого типа, известного как бхалла, которые были чрезвычайно остры. Когда Махараджа Бали увидел искусные военные действия Индры, он не смог сдержать своего гнева. Тогда он взял другое оружие, известное как шакти, которое пылало, как огромный горящий факел. Но Индра разрубил это оружие на куски, пока оно еще было в руке Бали. Впоследствии, одно за другим, Махараджа Бали использовал копье, праса, томара, ришти и другое оружие, но какое бы оружие он ни брал, Индра немедленно рассекал его на куски.
Мой дорогой царь, затем Махараджа Бали исчез и прибегнул к демоническим иллюзиям. Гигантская гора, порожденная иллюзией, затем появилась над головами солдат полубогов. С этой горы падали деревья, пылающие в лесном пожаре. Обломки камней с острыми краями, подобными киркам, также падали и разбивали головы солдат полубогов. Скорпионы, большие змеи и множество других ядовитых животных, а также львы, тигры, кабаны и огромные слоны — все начали падать на солдат полубогов, сокрушая все. О мой царь, сотни мужчин и женщин плотоядных демонов, совершенно нагих,
неся в руках трезубцы, появились, выкрикивая лозунги: «Разрубите их в куски! Пронзите их!» Свирепые облака, гонимые сильными ветрами, затем появились в небе. Грозно рокоча звуком грома, они начали сыпать раскаленными углями. Великий разрушительный огонь, созданный Бали Махараджей, начал сжигать всех воинов полубогов. Этот огонь, сопровождаемый порывами ветра, казался столь же ужасным, как огонь Самвартака, который появляется во время растворения. Впоследствии водовороты и морские волны, взбудораженные свирепыми порывами ветра, появились повсюду, на глазах у всех, в яростном наводнении. Пока эта магическая атмосфера в битве создавалась невидимыми демонами, искусными в подобных иллюзиях, воины полубогов становились унылыми. О царь, когда полубоги не нашли способа противодействовать действиям демонов, они от всего сердца медитировали на Верховную Личность Бога, творца вселенной, который затем немедленно появился. Верховная Личность Бога, чьи глаза подобны лепесткам новораспустившегося лотоса, восседал на спине Гаруды, раскинув свои лотосные стопы поверх плеч Гаруды. Одетый в желтое, украшенный драгоценным камнем Каустубха и богиней удачи, и носящий бесценный шлем и серьги, Верховный Господь, держащий различное оружие в своих восьми руках,
стали видны полубогам. Как опасности сна исчезают, когда спящий пробуждается, так и иллюзии, созданные колдовством демонов, были повержены трансцендентным могуществом Верховной Личности Бога, как только Он вступил на поле битвы. Воистину, просто памятованием о Верховной Личности Бога человек освобождается от всех опасностей. О царь, когда демон Каланеми, которого нес лев, увидел, что Верховная Личность Бога, которого нес Гаруда, находится на поле битвы, демон немедленно взял свой трезубец, раскрутил его и метнул в голову Гаруды. Верховная Личность Бога, Хари, владыка трех миров, немедленно поймал трезубец и тем же оружием убил врага Каланеми вместе с его носителем, львом. Затем два могучих демона по имени Мали и Сумали были убиты Верховным Господом, который отсек им головы своим диском. Тогда Мальяван, другой демон, напал на Господа. Своей острой палицей демон, рычавший, как лев, напал на Гаруду, владыку птиц, рожденных из яиц. Но Верховная Личность Бога, изначальная личность, своим диском отсек голову и этому врагу.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 57
мали сума̄лй атибалау йудхи петатур йач-
чакрена кр̣тта-ш́ира̄са̄в а̄тха ма̄лйава̄м̇с там
а̄хатйа тйгма-гада̄йа̄ханад а̄н̣д̣адже̄ндрам
та̄вач чхиро ‘ччхинад а̄рер надато ‘р̣н̣а̄дйах̣
СИНOНИМЫ
Мали и Сумали — два демона по имени Мали и Сумали; очень могущественные; на поле битвы; пали; чьим диском; с отрубленными головами; затем; Маляван; Его; Личность Бога; атакуя; очень острым булавой; попытался атаковать, убить; Анда-джа-индра — Гаруда, царь всех птиц, рожденных из яиц; в тот момент; голову; отрубил; врага; рыча, как лев; диском; изначальный; Личность Бога.
Затем два очень могущественных демона по имени Мали и Сумали были убиты Верховным Господом, Который отсек им головы Своим диском. Затем Маляван, другой демон, напал на Господа. Своей острой булавой демон, рычавший, как лев, напал на Гаруду, владыку птиц, рожденных из яиц. Но Верховная Личность Бога, изначальная личность, Своим диском отрубил голову и этому врагу.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 11 - 48 стихов
Стихов для чтения в день - 8 стихов с пурпортами.
Неделя 164
Обзор главы 8.11: Царь Индра уничтожает демонов
Шукадева Госвами сказал: Затем, по высшей милости Личности Бога, Шри Хари, все полубоги, во главе с Индрой и Ваю, были возвращены к жизни. Ожившие полубоги начали жестоко избивать тех самых демонов, которые прежде их победили. Когда могущественнейший Индра разгневался и взял в руку свою молнию, чтобы убить Махараджу Бали, демоны начали причитать: «Увы, увы!» Спокойный, терпеливый и хорошо экипированный для битвы, Бали Махараджа выступил навстречу Индре на великом поле брани. Царь Индра, который всегда носит в руке молнию, упрекнул Бали Махараджу следующим образом.
Индра сказал: О негодяй, подобно тому, как обманщик иногда завязывает глаза ребенку и отнимает его имущество, ты пытаешься победить нас, демонстрируя какую-то мистическую силу, хотя знаешь, что мы — повелители всех таких мистических сил. Тех глупцов и негодяев, которые хотят подняться в высшие планетарные системы с помощью мистической силы или механических средств, или тех, кто стремится пересечь даже высшие планеты и достичь духовного мира или освобождения, я низвергаю в самую нижнюю область вселенной. Сегодня своей молнией, имеющей сотни острых граней, я, тот же самый могущественный, отсеку твою голову от тела. Хотя ты способен творить столько фокусов посредством иллюзии, ты обладаешь скудным запасом знаний. Теперь попытайся выжить на этом поле брани вместе со своими родственниками и друзьями.
Бали Махараджа ответил: Все присутствующие на этом поле битвы, несомненно, находятся под влиянием вечного времени, и согласно предписанным им действиям, им суждено обрести славу, победу, поражение и смерть, одну за другой. Видя движения времени, те, кто осознает истинную реальность, не радуются и не скорбят из-за различных обстоятельств. Поэтому, поскольку вы ликуете из-за своей победы, вас следует считать не очень учёными. Вы, полубоги, думаете, что вы сами являетесь причиной обретения славы и победы. Из-за вашего невежества святые люди сожалеют о вас. Поэтому, хотя ваши слова ранят сердце, мы их не принимаем.
Шри Шукадева Госвами сказал: После того, как он таким образом отчитал Индру, царя небес, острыми словами, Бали Махараджа, который мог покорить любого другого героя, поднёс к уху стрелы, известные как нарача, и атаковал Индру этими стрелами. Затем он снова отчитал Индру сильными словами. Поскольку выговоры Махараджи Бали были правдивыми, царь Индра вовсе не огорчился, так же как слон, ударенный палкой погонщика, не приходит в смятение. Когда Индра, победитель врагов, выпустил свой непогрешимый скипетр-молнию в Бали Махараджу с желанием убить его, Бали Махараджа действительно упал на землю вместе со своим самолётом, подобно горе, у которой отрезали крылья. Когда демон Джамбхасура увидел, что его друг Бали упал, он предстал перед Индрой, врагом, чтобы послужить Бали.
Махараджа с дружелюбным поведением. Могущественный Джамбасура, восседая на льве, приблизился к Индре и со всей силы ударил его своей палицей по плечу. Он также ударил слона Индры. Пораженный палицей Джамбасуры, слон Индры пришел в смятение и страдание. Так, коснувшись коленями земли, он упал без сознания. Впоследствии Матали, возничий Индры, пригнал колесницу Индры, запряженную тысячей лошадей. Индра оставил своего слона и взошел на колесницу. Оценив службу Матали, Джамбасура, лучший из демонов, улыбнулся. Тем не менее, он поразил Матали в битве трезубцем из пылающего огня. Хотя боль была чрезвычайно сильной, Матали перенес ее с великим терпением. Индра же пришел в крайнюю ярость на Джамбасуру. Он поразил Джамбасуру своей молнией, тем самым отсекши его голову от тела.
Когда Нарада Риши сообщил друзьям и родственникам Джамбасуры о его гибели, три демона по имени Намучи, Бала и Пака в величайшем haste прибыли на поле битвы. Отчитывая Индру резкими, жестокими словами, пронзающими сердце, эти демоны осыпали его стрелами, подобно тому, как потоки дождя смывают великую гору. Быстро справившись с ситуацией на поле битвы, демон Бала поверг всех тысячу лошадей Индры в страдание, одновременно пронзив их всех равным числом
множеством стрел. Пака, другой демон, напал на колесницу со всем ее убранством и на возничего Матали, натянув тетиву двухсот стрел и выпустив их одновременно. Это было поистине чудесное деяние на поле брани. Затем Намучи, еще один демон, напал на Индру и ранил его пятнадцатью очень мощными стрелами с золотыми перьями, которые ревели, подобно облаку, полному воды. Другие демоны покрыли Индру, его колесницу и возничего непрерывным ливнем стрел, подобно тому, как облака закрывают солнце в сезон дождей. Полубоги, будучи сильно угнетены своими врагами и не в силах видеть Индру на поле брани, были очень встревожены. Не имея ни капитана, ни вождя, они начали скорбеть, как купцы на разбитом судне посреди океана. Впоследствии Индра освободился из плена сети стрел. Появившись со своей колесницей, знаменем, конями и возничим, и тем самым доставив радость небу, земле и всем направлениям, он сиял лучезарно, подобно солнцу в конце ночи. Индра был ярок и прекрасен взору всех. Когда Индра, известный как Ваджрадхара, носитель громовой стрелы, увидел своих воинов, столь угнетенных врагами на поле брани, он пришел в сильный гнев. Таким образом, он поднял свою громовую стрелу, чтобы убить врагов. О царь Парикшит, царь Индра использовал свою громовую стрелу, чтобы отсечь головы и Бала, и Паки в присутствии всех их родственников и последователей. Таким образом он
создал на поле боя атмосферу величайшего страха.
О царь, когда Намучи, другой демон, увидел гибель и Бала, и Паки, его охватило горе и скорбь. Тогда, в гневе, он предпринял великую попытку убить Индру.
Разъяренный и рыча, подобно льву, демон Намучи схватил стальное копье, украшенное колокольчиками и золотыми узорами. Он громко воскликнул: «Теперь ты убит!» Так, приблизившись к Индре, чтобы убить его, Намучи метнул свое оружие.
О царь, когда Индра, царь небес, увидел, как это могущественное копье падает к земле, подобно пылающему метеору, он немедленно рассек его на куски своими стрелами. Затем, в сильном гневе, он поразил плечо Намучи своей молнией, чтобы отсечь ему голову. Хотя царь Индра метнул свою молнию в Намучи с великой силой, она не смогла даже пробить его кожу. Весьма удивительно, что знаменитая молния, пронзившая тело Вритрасуры, не смогла даже слегка повредить кожу на шее Намучи. Когда Индра увидел, как молния вернулась от врага, он сильно испугался. Он начал размышлять, не произошло ли это из-за какой-то чудесной высшей силы. Индра подумал: «Прежде, когда многие горы, летавшие в небе с крыльями, падали на землю и убивали людей, я отсекал им крылья этой же молнией. Вритрасура был сущностью аскезы, совершенной Тваштой, однако молния убила его. Действительно,
Не только он, но и многие другие могучие герои, чья кожа не могла быть ранена никаким оружием, были убиты тем же самым громом. Но теперь, хотя тот же самый гром был направлен против менее значительного демона, он оказался неэффективным. Следовательно, хотя он был столь же могуч, как брахмастра, теперь он стал бесполезен, как обычная палка. Поэтому я больше не буду его держать. Шукадева Госвами продолжил: Пока унылый Индра скорбел таким образом, зловещий, бесплотный голос сказал с неба: «Этого демона Намучи нельзя уничтожить ничем сухим или влажным». Голос также сказал: «О Индра, поскольку я дал этому демону благословение, что он никогда не будет убит никаким оружием, сухим или влажным, ты должен придумать другой способ убить его». Услышав зловещий голос, Индра с величайшим вниманием начал размышлять о том, как убить демона. Затем он увидел, что пена будет средством, ибо она не является ни влажной, ни сухой. Таким образом, Индра, царь небес, отсек голову Намучи оружием из пены, которое не было ни сухим, ни влажным. Затем все мудрецы удовлетворили Индру, возвышенную личность, осыпав его цветами и гирляндами, почти покрыв его. Вишвавасу и Паравасу, два предводителя гандхарвов, пели в великой радости. Барабаны полубогов зазвучали, и апсары танцевали в ликовании. Ваю, Агни, Варуна и другие полубоги начали убивать демонов, которые им противостояли, так же, как
львы убивают оленей в лесу. О царь, когда Господь Брахма увидел неминуемое полное уничтожение демонов, он послал послание через Нараду, который отправился к полубогам, чтобы остановить их битву.
Великий мудрец Нарада сказал: Все вы, полубоги, защищены руками Нараяны, Верховной Личности Бога, и по Его милости вы получили нектар. По милости богини удачи вы во всем славны. Поэтому, пожалуйста, прекратите эту битву.
Шри Шукадева Госвами сказал: Приняв слова Нарады, полубоги отбросили свой гнев и прекратили битву. Восхваляемые своими последователями, они вернулись на свои небесные планеты. Следуя приказу Нарады Муни, оставшиеся на поле боя демоны отвели Бали Махараджа, находившегося в опасном положении, на холм, известный как Астагири. Там, на этом холме, Шукранчарья оживил всех мертвых демонических воинов, у которых не были отрублены головы, туловища и конечности. Он достиг этого с помощью своей мантры, известной как Самдживани. Бали Махараджа был очень опытен в делах вселенной. Когда он пришел в себя и восстановил память по милости Шукранчарьи, он смог понять все, что произошло. Поэтому, хотя он и потерпел поражение, он не скорбел.
Вопросы для обсуждения
1) Кратко опишите разговор между Индрой и Бали.
2) Каков признак преданного, сталкивающегося с неловкими обстоятельствами? Ответ основан на пояснении 9.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 5
ārurukṣanti māyābhir
utsisṛpsanti ye divam
tān dasyūn vidhunomy ajṣān
pūrvasmāc ca padād adhaḥ
СИНOНИМЫ
ārurukṣanti — те, кто желает попасть на высшие планетарные системы; māyābhiḥ — посредством так называемой мистической силы или материального научного прогресса; utsisṛpsanti — или желают освободиться такими ложными попытками; ye — такие люди, которые; divam — высшая планетарная система, известная как Сварґалока; tān — таких негодяев и разбойников; dasyūn — таких воров; vidhunomi — Я низвергаю; ajṣān — таких негодяев; pūrvasmāt — предыдущего; ca — также; padāt — из положения; adhaḥ — вниз.
ПЕРЕВОД
Таких глупцов и негодяев, которые стремятся подняться на высшие планетарные системы посредством мистической силы или механических средств, или которые прилагают усилия, чтобы пересечь даже высшие планеты и достичь духовного мира или освобождения, Я низвергаю в самую низшую часть вселенной.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 12 - 47 стихов
Стихов для чтения в день - 8 стихов с пу́рпортами.
Неделя 165
Обзор главы 8.12: Воплощение Мохини-мурти сбивает с толку Господа Шиву
Шукадева Госвами сказал: Верховная Личность Бога, Хари, в женской форме очаровал демонов и позволил полубогам испить нектар. Услышав об этих играх, Господь Шива, которого несет бык, отправился туда, где обитает Мадхусудана, Господь. В сопровождении своей жены, Умы, и окруженный своими спутниками, призраками, Господь Шива отправился туда, чтобы увидеть женскую форму Господа. Верховная Личность Бога с величайшим уважением приветствовал Господа Шиву и Уму, и, удобно усевшись, Господь Шива должным образом поклонился Господу и, улыбаясь, сказал следующее.
Господь Махадева сказал: О главный из полубогов среди полубогов, о всепроникающий Господь, владыка вселенной, Своей энергией Ты преображаешься в творение. Ты — коренная и действенная причина всего. Ты не материален. Поистине, Ты — Сверхдуша или высшая живая сила всего. Поэтому Ты — Парамешвара, верховный повелитель всех повелителей. Проявленное, непроявленное, ложное эго и начало, поддержание и уничтожение этого космического проявления — все исходит от Тебя, Верховной Личности Бога. Но поскольку Ты — Абсолютная Истина, высшая абсолютная духовная душа, Верховный Брахман, такие изменения, как рождение, смерть и поддержание, не существуют в Тебе. Чистые преданные или великие святые, которые желают
чтобы достичь высшей цели в жизни и кто полностью свободен от всех материальных желаний
для чувственных наслаждений постоянно заняты трансцендентным служением Твоим лотосным стопам.
Мой Господь, Ты — Верховный Брахман, совершенный во всем. Будучи полностью
духовным, Ты вечен, свободен от материальных гун природы и полон трансцендентного
блаженства. Воистину, для Тебя нет места скорби. Поскольку Ты — высшая
причина, причина всех причин, ничто не может существовать без Тебя. Однако мы отличаемся
от Тебя в отношениях причины и следствия, ибо в одном смысле причина и следствие различны.
Ты — первопричина творения, проявления и уничтожения, и Ты
даруешь благословения всем живым существам. Каждый зависит от Тебя ради результатов
своей деятельности, но Ты всегда независим. Мой дорогой Господь, одно лишь Твое
Господство является причиной и следствием. Следовательно, хотя Ты кажешься двоими, Ты — абсолютное
единство. Подобно тому, как нет разницы между золотом золотого украшения и золотом
в руднике, нет разницы между причиной и следствием; оба они — одно и то же.
Только из-за невежества люди выдумывают различия и двойственности. Ты свободен
от материального загрязнения, и поскольку весь космос вызван Тобой и не может существовать
без Тебя, он является следствием Твоих трансцендентных качеств. Таким образом, представление
о том, что Брахман истинен, а мир ложен, не может быть поддержано. Те, кто известен
как имперсоналисты-ведантисты считают Тебя безличным Брахманом. Другие, известные как философы-мимансаки, считают Тебя религией. Философы-самкхья считают Тебя трансцендентной личностью, находящейся за пределами пракрити и пуруши, и повелителем даже полубогов. Последователи кодексов преданного служения, известные как панчаратрики, считают Тебя наделенным девятью различными потенциями. А философы-патанджали, последователи Патанджали Муни, считают Тебя высшей независимой Личностью Бога, не имеющей равных или превосходящих. О мой Господь, я, считающийся лучшим из полубогов, и Господь Брахма, и великие риши во главе с Маричи, рождены из гуны благости. Тем не менее, мы сбиты с толку Твоей иллюзорной энергией и не можем понять, что представляет собой это творение. Не говоря уже о других, таких как демоны и люди, которые находятся под влиянием низших гун материальной природы [раджо-гуны и тамо-гуны]? Как они смогут познать Тебя? Мой Господь, Ты — само воплощение высшего знания. Тебе известно всё об этом творении, о его начале, поддержании и уничтожении, и Тебе известны все усилия, предпринимаемые живыми существами, посредством которых они либо оказываются втянутыми в этот материальный мир, либо освобождаются из него. Подобно тому, как воздух входит в огромное небо и также входит в тела всех движущихся и
неподвижные существа, Ты вездесущ, и потому Ты знаешь всё. Мой Господь, я видел все воплощения, явленные Тобой благодаря Твоим трансцендентным качествам, и теперь, когда Ты явился в облике прекрасной юной женщины, я желаю увидеть эту форму Твоего Господства. Мой Господь, мы пришли сюда, желая увидеть ту форму Твоего Господства, которую Ты показал демонам, чтобы полностью пленить их и тем самым дать возможность полубогам испить нектар. Я очень стремлюсь увидеть эту форму.
Шукадева Госвами сказал: Когда Господь Вишну был так попрошен Господом Шивой, носящим трезубец в руке, Он с достоинством улыбнулся и ответил Господу Шиве следующим образом. Верховная Личность Бога сказал: Когда демоны похитили кувшин с нектаром, Я принял облик прекрасной женщины, чтобы сбить их с толку, обманув их напрямую, и таким образом действовать в интересах полубогов. О лучший из полубогов, Я покажу тебе сейчас Мою форму, которая очень ценится теми, кто охвачен вожделением. Поскольку ты хочешь увидеть эту форму, Я явлю её в твоем присутствии.
Шукадева Госвами продолжил: Сказав это, Верховная Личность Бога, Вишну, немедленно исчез, и Господь Шива остался там с Умой, ища Его повсюду, не сводя глаз. Впоследствии, в прекрасном лесу неподалеку, полном деревьев с красновато-розовыми листьями и разнообразными цветами, Господь Шива увидел прекрасную женщину, играющую с мячом. Ее бедра были покрыты сияющим сари и украшены.
с поясом. Поскольку мяч падал и подпрыгивал, играя с ним,
Ее груди трепетали, и из-за тяжести этих грудей и Ее тяжелых цветочных
гирлянд, Ее талия, казалось, вот-вот сломается при каждом шаге, когда Ее две мягкие стопы,
красные, как коралл, двигались туда и сюда. Лицо женщины было украшено
широкими, прекрасными, беспокойными глазами, которые двигались, когда мяч подпрыгивал туда и сюда
из Ее руки. Два сияющих серьги на Ее ушах украшали Ее сияющие щеки,
словно голубоватые отблески, а волосы, растрепавшиеся на лице, делали Ее еще прекраснее.
Играя с мячом, сари, покрывавшее Ее тело, ослабло, и Ее волосы растрепались.
Она пыталась удержать волосы красивой левой рукой, и в то же время
играла с мячом, ударяя его правой рукой. Это было так привлекательно, что Верховный Господь,
Своей внутренней энергией, таким образом очаровывал всех. Когда Господь Шива наблюдал за прекрасной женщиной, играющей с мячом, Она иногда взглядывала на него и слегка улыбалась в смущении. Когда он смотрел на прекрасную женщину, а Она смотрела на него, он забыл и себя, и Уму, свою прекраснейшую жену, а также своих спутников поблизости. Когда мяч выскользнул из Ее руки и упал вдалеке, женщина
начала следовать за ним, но когда Господь Шива наблюдал за этими действиями, внезапно подул ветерок
сняв тонкое платье и пояс, покрывавшие ее. Так Господь Шива увидел женщину, чье тело было прекрасно сложено, и прекрасная женщина тоже посмотрела на него. Поэтому, думая, что Она привлеклась им, Господь Шива был очень сильно привлечен Ею. Господь Шива, чьи здравые чувства были унесены женщиной из-за похотливых желаний насладиться ею, обезумел от нее так, что даже в присутствии Бхавани не поколебался приблизиться к Ней.
Прекрасная женщина уже была нагая, и когда Она увидела, как Господь Шива приближается к Ней, Она стала чрезвычайно застенчивой. Таким образом, Она продолжала улыбаться, но пряталась среди деревьев и не стояла на одном месте. Его чувства были взволнованы, Господь Шива, жертва похотливых желаний, начал следовать за Ней, подобно тому, как похотливый слон следует за слонихой. Быстро следуя за Ней, Господь Шива схватил ее за косу и притащил к себе. Хотя она не желала этого, он обнял ее своими руками. Объятая Господом Шивой, подобно тому, как слониха объята слоном, женщина, чьи волосы были растрепаны, закрутилась, как змея. О царь, эта женщина, чьи бедра были большими и высокими, была женщиной йога-майи, представленной Верховной Личностью Бога. Она каким-то образом освободилась из нежных объятий Господа Шивы и убежала. Словно преследуемый врагом в виде похотливых желаний, Господь Шива последовал по пути Господа Вишну, который действует очень чудесным образом и который взял
форму Мохини. Подобно тому, как обезумевший от страсти слон следует за слонихой, способной к зачатию, Господь Шива следовал за прекрасной женщиной и изверг семя, хотя его семя никогда не пропадает впустую. О царь, везде, где бы на поверхности земного шара ни упало семя великой личности Господа Шивы, там впоследствии появлялись рудники золота и серебра. Следуя за Мохини, Господь Шива ходил повсюду: у берегов рек и озер, у гор, у лесов, у садов и везде, где жили великие мудрецы.
О Махараджа Парикшит, лучший из царей, когда Господь Шива полностью изверг семя, он смог увидеть, как сам стал жертвой иллюзии, созданной Верховной Личностью Бога. Таким образом, он воздержался от дальнейшего проявления майи. Так Господь Шива смог понять свое положение и положение Верховной Личности Бога, обладающей безграничными силами. Достигнув этого понимания, он нисколько не удивился чудесному поступку Господа Вишну по отношению к нему. Видя, что Господь Шива невозмутим и не испытывает стыда, Господь Вишну [Мадхусудана] был очень доволен. Таким образом, Он принял свою первоначальную форму и сказал следующее.
Верховная Личность Бога сказал: О лучший из полубогов, хотя ты и был вдоволь измучен благодаря Моей силе, принявшей форму женщины, ты остался верен своему положению. Поэтому да пребудет с тобой всякое благо. Мой дорогой Господь Шамбху, кто в этом материальном мире, кроме тебя, может превзойти Мою иллюзорную силу
энергии? Люди обычно привязаны к чувственным наслаждениям и покорены их влиянием.
Воистину, влияние материальной природы очень трудно для них преодолеть. Материальная, внешняя энергия [майя], которая сотрудничает со Мной в творении и которая проявляется в трех гунах природы, больше не сможет сбить тебя с толку.
Шукадева Госвами сказал: О царь, будучи так восхвален Верховной Личностью Бога, на груди Которого имеется знак Шриватсы, Господь Шива обошел Его.
Затем, получив от Него разрешение, Господь Шива вместе со своими спутниками вернулся в свое обиталище, Кайлас. О потомок Махараджи Бхараты, Господь Шива в ликовании обратился к своей жене, Бхавани, которая всеми авторитетами признается как потенция Господа Вишну.
Господь Шива сказал: О Богиня, ты теперь видела иллюзорную энергию Верховной Личности Бога, который является нерожденным владыкой всех. Хотя я и являюсь одним из главных расширений Его Господства, даже я был обманут Его энергией. Что же тогда говорить о других, кто полностью зависит от майи? Когда я закончил выполнять мистическую йогу в течение тысячи лет, ты спросила меня, на ком я медитирую.
Теперь вот тот Верховный Господь, в Которого время не имеет входа и Которого Веды не могут постичь.
Шукадева Госвами сказал: Мой дорогой царь, тот, кто нес великую гору на
Его спина, участвовавшая в пахтании Молочного океана, есть тот же Верховный Господь, известный как Шарнга-дханва. Я описал вам Его могущество. Усилия того, кто постоянно слушает или описывает это повествование о пахтании Молочного океана, никогда не будут бесплодными. Воистину, воспевание славы Верховной Личности Бога — единственное средство уничтожить все страдания в этом материальном мире. Приняв облик юной женщины и тем самым приведя в замешательство демонов, Верховная Личность Бога раздал Своим преданным, полубогам, нектар, полученный от пахтания Молочного океана. Тому Верховному Господу, который всегда исполняет желания Своих преданных, я возношу свои смиренные поклоны.
Вопросы для обсуждения:
1) Суммируйте молитвы Господа Шивы, связав их с аятами и ключевыми моментами из пупартов Шрилы Прабхупады. Процитируйте 8.12.6.
2) Какие уроки мы можем извлечь из этого эпизода, когда Мохини-мурти привела в замешательство Господа Шиву?
3) Каков ответ Господа Шивы после этого происшествия? Как Господь Вишну прославил его? Суммируйте беседу Господа Шивы с Бхавани.
Домашнее задание:
Важные аяты для запоминания:
Текст 6
таваива чаран̣амбоджам
̣ ш́рейах̣-ка̄ма̄ нира̄ш́иш̣ах̣
виср̣джйобха̄йатах̣ санга̄м
̣ мунайах̣ самупа̄сате
Твои; поистине; лотосные стопы; ищущие высшего блага; лишенные желаний; оставив; в этой и следующей жизни; привязанность; мудрецы; поклоняются.
Чистые преданные или великие святые, желающие достичь высшей цели жизни и
полностью свободные от всех материальных желаний чувственного удовлетворения, постоянно заняты в трансцендентном служении Твоим лотосным стопам.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 13 - 36 стихов
Стихов для чтения в день - 6 стихов с пояснениями.
Неделя 166
Обзор главы 8.13: Описание будущих Ману
Шукадева Госвами сказал: Нынешний Ману, которого зовут Шраддхадева, является сыном Вивасвана, правящего божества на солнечной планете. Шраддхадева — седьмой Ману. Теперь выслушайте меня, когда я опишу его сыновей. О царь Парикшит, среди десяти сыновей Ману — Икшваку, Набхага, Дхришта, Шаряти, Наришьянта и Набхага. Седьмой сын известен как Дишта. Затем идут Таруша и Пршадхра, а десятый сын —
известного как Васуман. В этой манвантаре, о царь, полубогами являются Адитьи, Васу, Рудры, Вишведевы, Маруты, два брата Ашвини-кумара и Рибху. Их верховный царь [Индра] — Пурандара. Кашьяпа, Атри, Васиштха, Вишвамитра, Гаутама, Джамадагни и Бхарадваджа известны как семь мудрецов. В этой манвантаре Верховная Личность Бога явился как младший из всех Адитьев, известный как Вамана, карлик. Его отцом был Кашьяпа, а матерью — Адити. Я кратко изложил вам положение семи Ману. Теперь я опишу будущих Ману вместе с воплощениями Господа Вишну.
О царь, ранее я описал [в Шестой Песни] двух дочерей Вишвакармы, по имени Самджня и Чхая, которые были первыми двумя женами Вивасвана. Говорят, что у бога солнца была третья жена по имени Вадава. Из трех жен, жена по имени Самджня имела троих детей: Яму, Ями и Шраддхадеву. Теперь позвольте мне описать детей Чхаи. У Чхаи был сын по имени Саварни и дочь по имени Тапати, которая позже стала женой царя Самварана. Третий ребенок Чхаи известен как Шанайшчара [Сатурн]. Вадава родила двух сыновей, а именно братьев Ашвини. О царь, когда наступит период восьмого Ману, Саварни станет Ману. Нирмока и Вираджаска будут среди его сыновей. В период восьмого Ману среди полубогов будут Сутапы, Вираджи и Амритапрабхи. Царь полубогов, Индра, будет
Бали Махараджа, сын Вирочаны.
Бали Махараджа даровал Господу Вишну три шага земли, и из-за этой
милостыни он лишился всех трех миров. Позднее, однако, когда Господь Вишну
будет доволен тем, что Бали отдал Ему все, Бали Махараджа достигнет
совершенства жизни. С великой любовью Личность Бога связала Бали, а затем
поместила его в царство Суталы, которое более роскошно, чем небесные планеты.
Махараджа Бали ныне обитает на этой планете и находится в более комфортном
положении, чем Индра. О царь, в течение восьмой манвантары великими личностями
будут Галава, Диптиман, Парашурама, Ашваттхама, Крипачарья, Ришьяшринга и
наш отец, Вьясадева, воплощение Нараяны. В настоящее время они все пребывают
в своих соответствующих ашрамах. В восьмой манвантаре родится могущественная
Личность Бога Сарвабхаума. Его отцом будет Девагухья, а матерью — Сарасвати.
Он отнимет царство у Пурандары [Господа Индры] и отдаст его Бали Махарадже.
О царь, девятым Ману будет Дакша-саварни, рожденный от Варуны. Среди
его сыновей будут Бхутакети и Диптакети. В этой девятой манвантаре среди
полубогов будут Пары и Маричигарбхи. Царем небес, Индрой, будет Адбхута,
а Дьютиман будет среди семи мудрецов. Ришабхадева, частичное воплощение
воплощением Верховной Личности Бога, родится от своего отца, Аюшмана, и матери, Амбудхары. Он позволит Индре по имени Адбхута наслаждаться богатством трех миров.
Сын Упашлоки, известный как Брахма-саварни, будет десятым Ману. Бхуришена будет среди его сыновей, а брахманы во главе с Хавишманом будут семью мудрецами. Хавишман, Сукрита, Сатья, Джая, Муртти и другие будут семью мудрецами, Сувасаны и Вируддхи будут среди полубогов, а Шамбху будет их царем, Индрой. В доме Вишвасрашты, частичной экспансии Верховной Личности Бога, появится из лона Вишучи как воплощение, известное как Вишваксен. Он подружится с Шамбху.
В одиннадцатой манвантаре Ману будет Дхарма-саварни, который будет чрезвычайно сведущ в духовном знании. От него произойдут десять сыновей, во главе с Сатьядхармой. Вихангамы, Камагамы, Нирванаручи и другие будут полубогами. Царем полубогов, Индрой, будет Вайдхрита, а семь мудрецов будут во главе с Аруной. Сын Арьяки, известный как Дхармасету, частичное воплощение Верховной Личности Бога, появится из лона Вайдхриты, жены Арьяки, и будет править тремя мирами.
О царь, двенадцатым Ману будет Рудра-саварни. Деваван, Упадева и Девасрештха будут среди его сыновей. В этой манвантаре Индрой будет Ритадхама, а полубоги будут во главе с Харитами. Среди мудрецов будут
Тапомурти, Тапасви и Агнйдхрака. От матери по имени Сунрта и отца по имени Сатьясаха родится Свадхама, частичное воплощение Личности Бога. Он будет править этой манвантарой.
Тринадцатым Ману будет Дева-саварни, и он будет очень продвинут в духовном знании. Среди его сыновей будут Читpасена и Вичитра. В тринадцатой манвантаре Сукарма и Сутрама будут среди полубогов, Диваспати будет царем небес, а Нирмока и Таттвадарша будут среди семи мудрецов. Сын Девахотры, известный как Йогешвара, явится как частичное воплощение Личности Бога. Имя его матери будет Брхати. Он будет совершать действия для блага Диваспати.
Четырнадцатым Ману будет Индра-саварни. У него будут сыновья, такие как Уру, Гамбхира и Будха. Павитры и Чакшуши будут среди полубогов, а Шучи будет Индрой, царем небес. Агни, Баху, Шучи, Шубдха, Магадха и другие, совершающие великие подвиги, будут семью мудрецами. О царь Парикшит, в четырнадцатой манвантаре Личность Бога явится из лона Витаны, и имя Его отца будет Сатраяна. Это воплощение будет прославлено как Брихадбхану, и Он будет управлять духовной деятельностью.
О царь, я описал тебе четырнадцать Ману, появлявшихся в прошлом, настоящем и будущем. Общая продолжительность времени, управляемая этими Ману, составляет тысячу юг.
циклы. Это называется калпа, или один день Господа Брахмы.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
www.ibmedu.org Студенческая книга Том 7, 8, 9
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 14 - 11 стихов
Стихов для чтения в день - 2 стиха с пурортами.
www.ibmedu.org Студенческая книга Том 7, 8, 9
Неделя 167
Обзор главы 8.14: Система вселенского управления
Махараджа Парикшит спросил: О самый богатый Шукадева Госвами, пожалуйста, объясни мне, как Ману и другие в каждой манвантаре заняты своими обязанностями, и по чьему приказу они так заняты.
Шукадева Госвами сказал: Ману, сыновья Ману, великие мудрецы, Индры и все полубоги, о царь, назначаются Верховной Личностью Бога в Его различных воплощениях, таких как Яджна. О царь, я уже описал тебе различные воплощения Господа, такие как Яджна. Ману и другие выбираются этими воплощениями, под чьим руководством они ведут вселенские дела. В конце каждых четырех юг великие святые, видя, что вечные профессиональные обязанности человечества были использованы не по назначению, восстанавливают принципы религии. Впоследствии, о царь, Ману, будучи полностью занятыми в соответствии с наставлениями Верховного
Личность Бога, напрямую восстанавливает принципы предписанных обязанностей в их
полном четырехчастном виде. Чтобы наслаждаться результатами жертвоприношений [яджн], правители мира, а именно сыновья и внуки Ману, исполняют приказы Верховной Личности Бога до конца правления Ману. Полубоги также разделяют плоды этих жертвоприношений. Индра, царь небес, получая благословения от Верховной Личности Бога и наслаждаясь благодаря этому высокоразвитым богатством, поддерживает живые существа во всех трех мирах, изливая достаточное количество дождя на все планеты. В каждом югу Верховная Личность Бога, Хари, принимает облик сиддхов, таких как Санака, чтобы проповедовать трансцендентное знание; Он принимает облик великих святых, таких как Яджнавалкья, чтобы учить пути кармы; и Он принимает облик великих йогов, таких как Даттаттрея, чтобы учить системе мистической йоги. В облике Праджапати Маричи Верховная Личность Бога создает потомство; становясь царем, Он убивает воров и негодяев; и в облике времени Он уничтожает все. Следует понимать, что все различные качества материального существования являются качествами Верховной Личности Бога. Обычные люди сбиты с толку иллюзорной энергией, и поэтому они пытаются найти Абсолютную Истину, Верховную Личность Бога, посредством различных видов исследований и философских спекуляций. Тем не менее, они не в состоянии увидеть Верховного Господа.
В одном калпе, или одном дне Брахмы, происходят многочисленные изменения, называемые викалпами. О царь, все это было прежде описано тебе мною. Мудрые ученые, знающие прошлое, настоящее и будущее, установили, что в один день Брахмы бывает четырнадцать Ману.
Вопросы для обсуждения
1) Кратко опишите роли Ману, мудрецов, Ману-путр, полубогов, Индры и воплощения Господа в манвантаре.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
www.ibmedu.org                                            Students Handbook Canto 7,8,9
Текст 11
этат калпа-викалпасйа
праманам парикиртитам
йатра манвантарани ахуш
чатурдаша пура-видах
СИНOНИМЫ
этат—все это; калпа—в один день Господа Брахмы; викалпасйа—изменений в калпе, таких как смена Ману; праманам—свидетельства; парикиртитам—описанное (мною); йатра—где; манвантрани—периоды Ману; ахух—сказано; чатурдаша—четырнадцать; пура-видах—ученые мудрецы.
ПЕРЕВОД
В одном калпе, или одном дне Брахмы, происходят многочисленные изменения, называемые викалпами. О царь, все это было прежде описано тебе мною. Ученые мудрецы,
знают прошлое, настоящее и будущее, установили, что в один день Брахмы есть
четырнадцать Ману.
2. Стихи для чтения на следующую неделю
Глава: 15 - 36 стихов
Стихов для чтения в день - 6 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org Студенческая книга Тома 7, 8, 9
Неделя 168
Обзор главы 8.15: Бали Махараджа завоевывает небесные планеты
Махараджа Парикшит спросил: Верховная Личность Бога является собственником всего. Почему Он просил у Бали Махараджи три шага земли, как нищий, и когда Он получил дар, о котором просил, почему Он тем не менее арестовал Бали Махараджу? Я очень хочу узнать тайну этих противоречий.
Шукадева Госвами сказал: О царь, когда Бали Махараджа потерял все свое богатство и погиб в битве, Шукрачарья, потомок Бхригу Муни, вернул его к жизни. Благодаря этому великая душа Бали Махараджа стал учеником Шукрачарьи и начал служить ему с великой верой, предлагая все, что имел. Потомки Бхригу Муни, брахманы, были очень довольны Бали Махараджей, который желал завоевать царство Индры. Поэтому, очистив его и должным образом омыв согласно предписанным правилам, они вовлекли его в совершение ягьи, известной как Вишваджит. Когда топленое масло [очищенное масло] было предложено в огонь жертвоприношения, из огня появился небесный
золоченая колесница, покрытая золотом и шелком. Также появились желтые кони, подобные коням Индры, и знамя с изображением льва. Появились также позолоченный лук, два колчана с несокрушимыми стрелами и небесные доспехи. Пра́хлада Махараджа, дед Бали Махараджи, поднес Бали гирлянду цветов, которая никогда не увядала, а Шукрачарья подарил ему раковину. Когда Махараджа Бали таким образом совершил особую ритуальную церемонию, предписанную бра́хманами, и по их милости получил снаряжение для битвы, он обошел бра́хманов и поклонился им. Он также приветствовал Пра́хлада Махараджу и поклонился ему. Затем, взойдя на колесницу, дарованную Шукрачарьей, Махараджа Бали, украшенный прекрасной гирляндой, надел на тело защитные доспехи, вооружился луком и взял меч и колчан со стрелами. Когда он сел на сиденье колесницы, его руки, украшенные золотыми браслетами, и уши, украшенные сапфировыми серьгами, сияли, словно почитаемый огонь. Когда он собрался со своими воинами и вождями демонов, равными ему по силе, богатству и красоте, казалось, что они готовы поглотить небо и сжечь все стороны света своим взглядом. Собрав таким образом демонические войска, Махараджа Бали отправился в роскошную столицу Индры. Действительно, казалось, что он заставляет дрожать всю поверхность мира. Город царя Индры был полон прекрасных садов и рощ, таких как сад Нандана.
От тяжести цветов, листьев и плодов склонялись ветви вечно существующих деревьев. Сады посещали стайки щебечущих птиц и поющие пчелы. Вся атмосфера была небесной. Прекрасные женщины, защищенные полубогами, резвились в садах, где были лотосовые пруды, полные лебедей, журавлей, чакравак и уток. Город был окружен рвами, полными воды из Ганги, известной как Акаша-ганга, и высокой стеной, цвета огня. На этой стене были парапеты для ведения боя. Двери были сделаны из цельных золотых пластин, а ворота — из превосходного мрамора. Они были соединены различными общественными дорогами. Весь город был построен Вишвакармой. Город был полон дворов, широких дорог, залов собраний и не менее ста миллионов самолетов. Перекрестки были сделаны из жемчуга, а места для сидения — из алмазов и кораллов. Вечно прекрасные и юные женщины, одетые в чистые одежды, сияли в городе, как огни с пламенем. Все они обладали качеством шьяма.
Ветер, дующий на улицах города, нес аромат цветов, падающих из волос женщин полубогов. Апсары проходили по улицам, покрытым белым, благоуханным дымом благовоний агуру, исходящим из окон.
куполами, украшенными жемчугом, а купола дворцов венчали флаги из жемчуга и золота. Город всегда наполнялся звуками павлинов, голубей и пчел, а над городом летали воздушные корабли, полные прекрасных женщин, которые постоянно пели благозвучные песни, очень приятные слуху. Город был полон звуков мридангов, раковин, барабанов, флейт и прекрасно настроенных струнных инструментов, играющих в унисон. Постоянно шли танцы, и пели гандхарвы. Совокупная красота Индрапури затмевала саму красоту. Никто греховный, завистливый, жестокий по отношению к другим живым существам, хитрый, ложно гордый, похотливый или жадный не мог войти в этот город. Люди, жившие там, были лишены этих недостатков. Бали Махараджа, командующий бесчисленными воинами, собрал своих солдат за пределами этого обиталища Индры и атаковал его со всех сторон. Он затрубил в раковину, данную ему его духовным учителем, Шукрой, создав таким образом устрашающую ситуацию для женщин, охраняемых Индрой.
Видя неустанные усилия Бали Махараджи и понимая его намерение, царь Индра вместе с другими полубогами обратился к своему духовному учителю, Брихаспати, и сказал следующее: «О мой господин, наш старый враг Бали Махараджа теперь обрел новый энтузиазм и такую удивительную силу, что, как нам кажется, мы не сможем противостоять его мощи. Никто нигде не может противодействовать этому военному построению Бали. Теперь...
похоже, что Бали пытается выпить всю вселенную своим ртом, слизать десять направлений своим языком и поднять огонь во всех направлениях своими глазами. Воистину, он восстал, подобно уничтожающему огню, известному как самвартака. Будь добр, сообщи мне. Какова причина силы, усердия, влияния и победы Бали Махараджа? Как он стал столь воодушевленным?
Брихаспати, духовный учитель полубогов, сказал: О Индра, я знаю причину столь великой силы твоего врага. Потомки брахманов Бхригу Муни, будучи довольны своим учеником Бали Махараджем, наделили его такой необычайной силой. Ни ты, ни твои люди не можете победить могущественнейшего Бали. Воистину, никто, кроме Верховной Личности Бога, не может победить его, ибо теперь он обладает высшей духовной силой [брахматеджас]. Как никто не может противостоять Ямараджe, так никто не может противостоять и Бали Махараджу. Поэтому, ожидая, пока ситуация ваших врагов изменится, вам всем следует покинуть эту небесную планету и отправиться в другое место, где вас не будет видно. Бали Махараджа стал теперь чрезвычайно могущественным благодаря благословениям, данным ему брахманами, но когда он позже оскорбит брахманов, он будет повержен вместе со своими друзьями и помощниками. Шукадева Госвами продолжил: Полубоги, получив таким образом совет Брихаспати на свое благо, немедленно приняли его слова. Приняв желаемые формы, они покинули небесное царство и
рассеялись, не будучи замеченными демонами. Когда полубоги исчезли,
Бали Махараджа, сын Вирочаны, вошел в небесное царство и оттуда
подчинил себе три мира. Потомки брахманов Бхригу, будучи очень довольны своим учеником, покорившим всю вселенную, теперь вовлекли его в совершение ста ашвамедха-ягьй. Когда Бали Махараджа совершал эти жертвоприношения, он приобрел великую славу во всех направлениях, во всех трех мирах. Так он сиял на своем месте, подобно яркому месяцу на небе. Благодаря благосклонности брахманов, великая душа Бали Махараджа, считая себя очень удовлетворенным, стал очень богатым и процветающим и начал наслаждаться царством.
Вопросы для обсуждения
1) Кратко изложите беседу между полубогами и Брихаспати.
2) Обсудите в виде небольшого эссе силу благословений брахманов и Гуру, основываясь на содержании этой главы.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 36
бубхудже ча шрийам сваддхам
двиджа-девопаламбхитам
крита-критям иваатманам
маньйамано махаманаах
СИНОНИМЫ
бубхудже — наслаждался; ча — также; шриям — богатством; су-р̣ддха̄м — процветанием; двиджа — брахманов; дева — подобно полубогам; упаламбхита̄м — достигнутым благодаря благосклонности; кр̣та-кр̣тям — очень довольный своими деяниями; ива — как будто; а̄тма̄нам — себя; ма̄нйама̄нах̣ — считая; маха̄-мана̄х̣ — великий душой.
ПРЕВОД
Благодаря благосклонности брахманов, великая душа Бали Махараджа, считая себя очень довольным, стал очень богатым и процветающим и начал наслаждаться царством.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 16 - 62 стиха
Стихов для чтения в день: 10 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org Студенческая книга Тома 7, 8, 9
Неделя 169
Обзор главы 8.16: Выполнение процесса поклонения Пайоврата
Ш́укадева Госвами сказал: О царь, когда сыновья Адити, полубоги, таким образом исчезли с небес, а демоны заняли их места, Адити начала скорбеть, словно у нее не было защитника. Спустя много-много дней великий могущественный мудрец Кашьяпа Муни вышел из транса медитации и вернулся домой, чтобы увидеть а́шрам Адити ни радостным, ни праздничным. О лучший из Куру, когда Кашьяпа Муни был должным образом принят и встречен, он сел и затем обратился к своей жене, Адити, которая была очень печальна, со следующими словами: О самая нежная, я удивляюсь, не произошло ли чего-нибудь неблагоприятного в отношении религиозных принципов, брахманов или людей в целом.
eral, которые подвержены капризам смерти. О моя жена, очень привязанная к
домашней жизни, если принципы религии, экономического развития и удовлетворения
чувств должным образом соблюдаются в домашней жизни, то деятельность человека
подобна деятельности трансцендентного. Я удивляюсь, не было ли каких-либо
несоответствий в следовании этим принципам. Я удивляюсь, не из-за чрезмерной
привязанности к членам вашей семьи вы не смогли должным образом принять
незваных гостей, которые поэтому не были желанны и ушли. Дома, из которых гости
уходят, не будучи встречены даже скромным подношением воды, подобны тем
норам в поле, где обитают шакалы. О целомудренная и благословенная женщина,
когда я уезжал из дома в другие места, были ли вы в такой тревоге, что не приносили
подношений гхи в огонь? Поклоняясь огню и брахманам, домохозяин может
достичь желаемой цели — пребывания на высших планетах, ибо жертвенный огонь и
брахманы считаются устами Господа Вишну, который является Сверхдушой всех
полубогов. О великодушная дама, все ли ваши сыновья в порядке? Видя ваше иссохшее
лицо, я могу предположить, что ваш ум неспокоен. Как так?
Адити сказала: О мой уважаемый брахманский муж, все в порядке с брахманами,
коровами, религией и благополучием других людей. О глава дома, три принципа
принципы дхармы, артхи и камы процветают в семейной жизни, которая, следовательно, полна благополучия. О возлюбленный муж, огни, гости, слуги и нищие — обо всех них я должным образом забочусь. Поскольку я всегда думаю о тебе, нет никакой возможности, что какие-либо из религиозных принципов будут пренебрежены. О мой господин, поскольку ты Праджапати и сам являешься моим наставником в принципах религии, где та возможность, что все мои желания не будут исполнены? О сын Маричи, поскольку ты великая личность, ты равно относишься ко всем демонам и полубогам, которые рождены либо из твоего тела, либо из твоего ума и обладают тем или иным из трех гун: саттва-гуной, ра-гуной или та-гуной. Но хотя Верховная Личность Бога, верховный повелитель, равно относится ко всем живым существам, Он особенно благосклонен к преданным. Поэтому, самый кроткий господин, будь милостив к своей служанке. Мы теперь лишены нашего богатства и жилища нашими конкурентами, демонами. Будь добр, защити нас. Демоны, наши грозно могущественные враги, отняли у нас наше богатство, нашу красоту, нашу славу и даже наше жилище. Действительно, мы теперь изгнаны и тонем в океане бедствий. О лучший из мудрецов, лучший из всех дарующих благословенные благословения, пожалуйста, рассмотри наше положение и ниспошли моим сыновьям благословения
которым они могут вернуть утраченное.
Шукадева Госвами продолжил: Когда Кашьяпа Муни был так попрошен Адити,
он слегка улыбнулся. «Увы, — сказал он, — сколь могущественна иллюзорная энергия Господа Вишну,
которой весь мир связан привязанностью к детям!»
Кашьяпа Муни продолжил: Что такое это материальное тело, состоящее из пяти элементов? Оно
отлично от души. Действительно, душа полностью отлична от материальных
элементов, из которых состоит тело. Но из-за привязанности к телу, человека
считают мужем или сыном. Эти иллюзорные отношения вызваны непониманием.
Дорогая Адити, займись преданным служением Верховному Личности Бога,
который является владыкой всего, кто может подчинить врагов каждого и
кто пребывает в сердце каждого. Только та Верховная Личность, Кришна или Васудева,
может даровать все благоприятные благословения каждому, ибо Он — духовный учитель вселенной.
Верховная Личность Бога, который очень милостив к бедным, исполнит все твои желания,
ибо преданное служение Ему непогрешимо. Любой метод, кроме преданного служения,
бесполезен. Таково мое мнение.
Шримати Адити сказала: О брахман, скажи мне предписания, по которым я могу
поклоняться верховному владыке мира, чтобы Он был доволен мной и исполнил все мои желания.
О лучший из брахманов, пожалуйста, наставь меня в совершенном методе.
поклоняясь Личности Бога, посредством чего Господь очень скоро будет мной доволен и спасет меня вместе с моими сыновьями из этого крайне опасного положения.
Шри Кашьяпа Муни сказал: Когда я желал потомства, я задавал вопросы Господу Брахме, который рожден из лотоса. Теперь я объясню тебе тот же самый процесс, которому меня научил Господь Брахма, посредством которого Кешава, Личность Бога, удовлетворяется. В светлую половину месяца Пхалгуна [февраль и март], в течение двенадцати дней, заканчивающихся Двадаши, следует соблюдать обет, питаясь только молоком, и с полным преданностью поклоняться Личности Бога с глазами лотоса. Если доступна грязь, выкопанная вепрем, в день темной луны следует обмазать свое тело этой грязью, а затем искупаться в проточной реке. Во время купания следует повторять следующую мантру. О мать-земля, ты была поднята Личностью Бога в форме вепря из-за твоего желания иметь место для проживания. Я молю, чтобы ты милостиво уничтожила все последствия моей греховной жизни. Я выражаю тебе свое почтенное поклонение. После этого следует выполнять свои ежедневные духовные обязанности, а затем с величайшим вниманием предложить поклонение Божеству Личности Бога, а также алтарю, солнцу, воде, огню и духовному учителю. О Личность Бога, величайший из всех, кто живет в сердце каждого и в ком каждый
жизни, о свидетель всего, о Васудева, высшее и всепроникающее существо, я возношу
Тебе свои смиренные поклоны. Я возношу свои смиренные поклоны Тебе, Высшему
Существу. Будучи очень тонким, Ты никогда не видишься материальными очами. Ты —
знающий двадцать четыре элемента, и Ты — основоположник системы сакхья-йоги. Я
возношу свои смиренные поклоны Тебе, Высшей Личности Бога, у Которого две головы
[прайяния и удаяния], три ноги [савана-трайя], четыре рога [четыре Веды] и семь рук [семь
чханд, таких как Гаятри]. Я возношу свои поклоны Тебе, чье сердце и душа — три ведических
ритуала [карма-канда, гьяна-канда и упасана-канда], и кто расширяет эти ритуалы в форме
жертвоприношения. Я возношу свои смиренные поклоны Тебе, Господь Шива, или Рудра,
который является вместилищем всех энергий, вместилищем всего знания и владыкой всех. Я
возношу свои смиренные поклоны Тебе, который пребываешь как Хираньягарбха, источник
жизни, Сверхдуша каждого живого существа. Твое тело — источник великолепия всех мистических
сил. Я возношу свои смиренные поклоны Тебе. Я возношу свои смиренные поклоны Тебе,
который являешься изначальной Личностью Бога, свидетелем в сердце каждого, и воплощением
Нара Нараяны Риши в форме человека. О Личность
Личности Бога, я возношу Тебе свои смиренные поклоны. Мой Господь, я возношу Тебе свои смиренные поклоны, одетому в желтые одежды, чей телесный цвет подобен изумруду мараката, и кто полностью владеет богиней процветания. О мой Господь Кешава, я возношу Тебе свои смиренные поклоны. О высочайший и достойный поклонения Господь, лучший из тех, кто дарует благословения, Ты можешь исполнить желания каждого, и поэтому трезвые люди, ради собственного блага, поклоняются праху Твоих лотосных стоп. Все полубоги, а также богиня процветания, служат у Его лотосных стоп. Действительно, они уважают аромат этих лотосных стоп. Да будет Верховная Личность Бога доволен мной. Кашьяпа Муни продолжил: Воспевая все эти мантры, приветствуя Верховную Личность Бога с верой и преданностью, и предлагая Ему предметы поклонения [такие как падйа и аргхья], следует поклоняться Кешаве, Хришикеше, Кришне, Верховной Личности Бога. Вначале преданный должен воспевать двадашакшара-мантру и предлагать гирлянды из цветов, благовония и так далее. После поклонения Господу таким образом, следует омыть Господа молоком и одеть Его в подобающие одежды, священный шнур и украшения. После предложения воды для омовения стоп Господа, следует вновь поклоняться Господу ароматными цветами, благовониями и другими принадлежностями. Если есть возможность, следует предложить Божеству тонкий рис, сваренный в молоке.
с топленым маслом и патокой. Воспевая тот же изначальный мантрам, следует
предложить все это в огонь. Весь прасад следует предложить вайшнаву или предложить ему часть прасада, а затем самому вкусить. После этого следует предложить Божеству ачаману, затем бетель и затем вновь поклоняться Господу. После этого следует безмолвно повторять мантру 108 раз и возносить молитвы Господу для Его прославления. Затем следует совершить парикраму вокруг Господа и, наконец, с великой радостью и удовлетворением, совершить поклоны, падая прямо, как палка [дандават]. Прикоснувшись к голове всеми цветами и водой, предложенными Божеству, следует бросить их в священное место. Затем следует накормить по крайней мере двух брахманов сладким рисом. Следует достойно почтить уважаемых брахманов, которых накормили, и затем, получив их разрешение, следует вкусить прасад с друзьями и родственниками. В ту ночь следует соблюдать строгий целибат, а на следующее утро, снова искупавшись, с чистотой и вниманием следует омыть Божество Вишну молоком и поклоняться Ему согласно методам, ранее подробно изложенным.
Поклоняясь Господу Вишну с великой верой и преданностью и живя только питьем молока, следует следовать этому обету. Следует также предлагать возлияния в огонь и кормить
брахманов, как упоминалось ранее. Таким образом, в течение двенадцати дней следует соблюдать этот пайо-врату, ежедневно поклоняясь Господу, выполняя обычные обязанности, совершая жертвоприношения и угощая брахманов.
С первого дня (пратипат) до тринадцатого дня следующей светлой луны (шукла-трайодаши) следует соблюдать полное целомудрие, спать на полу, купаться три раза в день и таким образом выполнять обет. В этот период не следует без надобности говорить о материальных предметах или темах чувственных наслаждений, следует быть полностью свободным от зависти ко всем живым существам и быть чистым и простым преданным Господа Васудевы. Затем, следуя указаниям шастры с помощью брахманов, знающих шастру, на тринадцатый день луны следует омыть Господа Вишну пятью субстанциями [молоком, йогуртом, гхи, сахаром и медом]. Отбросив скупую привычку не тратить деньги, следует устроить великолепное поклонение Верховному Личности Бога, Вишну, который пребывает в сердце каждого живого существа. С большим вниманием следует приготовить возлияние из зерен, сваренных в гхи и молоке, и следует воспевать мантру Пуруша-сукта. Предлагаемые блюда должны быть разнообразными по вкусу. Таким образом, следует поклоняться Верховному Личности Бога. Следует удовлетворить духовного учителя [ачарью], который очень сведущ в ведической литературе, и следует удовлетворить его помощников-священнослужителей [известных
как хота, удгата, адхварью и брахма]. Следует удовлетворять их, предлагая им одежду, украшения и коров. Это церемония, называемая вишну-ара́дхана, или поклонение Господу Вишну. О самая благоприятная из женщин, следует проводить все церемонии под руководством учёных ача́рьев, и следует удовлетворять их и их жрецов. Распространяя праса́д, следует также удовлетворять бра́хманов и других собравшихся. Следует удовлетворять духовного учителя и помощников жрецов, давая им одежду, украшения, коров, а также некоторую денежную компенсацию. А распространяя праса́д, следует удовлетворять всех собравшихся, включая даже низших из людей, чанда́лов [поедателей собачьего мяса]. Следует распространять вишну-праса́д всем, включая бедняка, слепого, не-преданного и не-бра́хмана. Зная, что Господь Вишну очень доволен, когда все сытно накормлены вишну-праса́дом, исполнитель я́джны затем должен принимать праса́д со своими друзьями и родственниками. Каждый день, от пратипа́та до трайодаши́, следует продолжать церемонию под аккомпанемент танцев, пения, ударов барабана, чтения молитв и всех благоприятных мантр, а также декламации Шри́мад-Бха́гаватам. Таким образом, следует поклоняться Верховной Личности Бога.
Это религиозная ритуальная церемония, известная как пайо́врата, посредством которой можно поклоняться Верховной Личности Бога. Эту информацию я получил от Брахмы
ма, мой дедушка, и теперь я описал это тебе во всех подробностях. О самая удачливая
госпожа, утвердив свой ум в благом духе, исполни этот обряд пайо-врата и таким
образом поклоняйся Верховной Личности Бога, Кешаве, который неисчерпаем. Этот
пайо-врата также известен как сарва ягья. Другими словами, совершая эту жертву,
можно автоматически совершить все остальные жертвоприношения. Это также признано
лучшим из всех ритуальных обрядов. О добрая госпожа, это сущность всех аскез, и это
процесс раздачи милостыни и умилостивления верховного правителя. Это лучший процесс
для умилостивления трансцендентной Верховной Личности Бога, известного как Ад-
хокшаджа. Это лучшее из всех предписанных правил, лучшая аскеза, лучший процесс
раздачи милостыни и лучший процесс жертвоприношения. Поэтому, моя дорогая добрая
госпожа, следуй этому ритуальному обету, строго соблюдая предписанные правила. Этим
процессом Верховная Личность очень скоро будет довольна тобой и удовлетворит все
твои желания.
Вопросы для обсуждения
1) Обсудите вопросы Кашьяпы Муни к Адити и ответ Адити. Процитируйте 8.16.7.
2) Обсудите отрывок из 8.16.18-21. Приведите основные положения из комментариев к 20, 21. Процитируйте 8.16.20.22-28:
3) Как пайо-врата сравнивается с движением сознания Кришны? Ответ
на основе пояснения 60, а также описаний, упомянутых в предыдущем разделе.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 7
గృహేషు యేష్వతిథయో
నార్చితాః సలిలైరపి
యది నిర్యాంతి తే నూనం
ఫెరురాజ-గృహోపమాః
Синонимы
gṛheṣu — дома; yeṣu — в которых; atithayaḥ — незваные гости; na — не; arcitāḥ — встречены; salilaiḥ api — даже предложив стакан воды; yadi — если; niryānti — уходят; te — такая домашняя жизнь; nūnam — поистине; pheru-rāja — шакалов; gṛha — дома; upamāḥ — подобные.
Перевод
Дома, из которых гости уходят, не получив даже стакана воды, подобны норам шакалов.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 17 - 28 стихов
Стихов для чтения в день - 5 стихов с пояснениями.
www.ibmedu.org Руководство для студентов, Кантo 7, 8, 9
Неделя 170
Обзор главы 8.17: Верховный Господь соглашается стать сыном Адити
Шукадева Госвами сказал: О царь, после того как Адити получила такой совет от своего мужа, Кашьяпы Муни, она неукоснительно следовала его наставлениям без лени, и таким образом
совершила ритуальное жертвоприношение пайо-врата. С полным, не отвлекающимся вниманием Адити
думала о Верховной Личности Бога и таким образом полностью подчинила себе свой ум и чувства, которые походили на неукротимых коней. Она сосредоточила свой ум на Верховном Господе, Васудеве. Так она совершила ритуальное жертвоприношение,
известное как пайо-врата. Мой дорогой царь, изначальная Верховная Личность Бога,
одетый в желтые одежды и держащий в четырех руках раковину, диск, палицу и лотос, затем предстал перед Адити. Когда Верховная Личность Бога стал видим для глаз Адити, Адити была так переполнена трансцендентным блаженством, что тут же встала, а затем упала на землю, подобно палке, чтобы воздать Господу свои поклоны. Адити стояла молча, со сложенными руками, не в силах вознести молитвы Господу.
От трансцендентного блаженства ее глаза наполнились слезами, и волосы на теле встали дыбом. Поскольку она видела Верховную Личность Бога лицом к лицу, она ощущала экстаз, и ее тело дрожало. О Махараджа Парикшит, полубогиня Адити затем начала возносить свои молитвы Верховной Личности Бога дрожащим голосом и с великой любовью. Она выглядела так, словно пила глазами Верховного Господа,
который является супругом богини удачи, наслаждающимся всеми жертвоприношениями,
и владыкой и Господом всей вселенной.
Богиня Адити сказала: О владыка и наслаждающийся всеми жертвоприношениями, о непогрешимый
величайший и самый известный, чье имя, будучи воспето, распространяет все благословения!
О изначальная Личность Бога, верховный повелитель, прибежище всех святых мест, Ты — прибежище всех несчастных, страдающих живых существ, и Ты явился, чтобы уменьшить их страдания. Будь милостив к нам и распространи наше благословение. Мой Господь, Ты — всепроникающая вселенская форма, полностью независимый творец, поддерживающий и разрушающий эту вселенную. Хотя Ты задействуешь Свою энергию в материи, Ты всегда пребываешь в Своей изначальной форме и никогда не падаешь с этой позиции, ибо Твое знание непогрешимо и всегда подходит для любой ситуации. Ты никогда не бываешь сбит с толку иллюзией.
О мой Господь, позволь мне воздать Тебе мои смиренные поклоны. О безграничный, если Твое Господство удовлетворено, можно очень легко обрести жизнь, равную жизни Господа Брахмы, тело либо в высших, низших или средних планетарных системах, безграничное материальное богатство, праведность, экономическое развитие и удовлетворение чувств, полное трансцендентное знание и восемь йогических совершенств, не говоря уже о таких ничтожных достижениях, как победа над своими соперниками.
Шукадева Госвами сказал: О царь Парикшит, лучший из династии Бхаратов, когда лотосоокий Господь, Сверхдуша всех живых существ, был таким образом почтен Адити, Он ответил следующим образом.
Личность Бога сказал: О мать полубогов, я получил
полностью понял твои давние желания блага для твоих сыновей, лишенных всех богатств и изгнанных из своего жилища врагами. О Деви, о богиня, я понимаю, что ты хочешь вернуть своих сыновей и быть вместе с ними, чтобы поклоняться Мне, победив врагов в битве и вернув себе свой дом и богатства. Ты хочешь видеть, как жены демонов скорбят о смерти своих мужей, когда эти демоны, враги твоих сыновей, будут убиты в битве полубогами, во главе которых стоит Индра. Ты хочешь, чтобы твои сыновья восстановили свою утраченную репутацию и богатство и снова жили на своей небесной планете, как обычно. О мать полубогов, по моему мнению, почти все предводители демонов теперь непобедимы, ибо их защищают брахманы, которым Верховный Господь всегда благоволит. Таким образом, применение силы против них сейчас не принесет никакого счастья. Однако, поскольку Я удовлетворен деяниями твоего обета, о богиня Адити, Я должен найти способ оказать тебе благосклонность, ибо поклонение Мне никогда не бывает напрасным, но, безусловно, дает желаемый результат в соответствии с тем, чего заслуживаешь. Ты молила Меня и должным образом поклонялась Мне, совершив великую церемонию пайо-врата ради защиты своих сыновей. Благодаря подвигам Кашьяпы Муни, Я соглашусь стать твоим сыном и таким образом защитить тебя.
других сыновей. Всегда думая обо Мне, пребывающем в теле твоего мужа,
Кашьяпы, иди и поклоняйся своему мужу, очищенному своими аскезами. О госпожа, даже
если кто-нибудь спросит, ты не должна раскрывать этот факт никому. То, что очень
сокровенно, достигает успеха, если хранится в тайне.
Ш́укадева Госвами сказал: Сказав это, Верховная Личность Бога исчезла с того
места. Адити, получив чрезвычайно ценное благословение, что Господь явится как ее
сын, считала себя очень успешной и с великой преданностью приблизилась к своему
мужу. Пребывая в медитативном трансе, Кашьяпа Муни, чье видение никогда не ошибается,
увидел, что полная часть Верховной Личности Бога вошла в него. О царь, подобно тому,
как ветер вызывает трение между двумя кусками дерева и тем самым рождает огонь,
Кашьяпа Муни, чья трансцендентная позиция была полностью поглощена Верховной Личностью
Бога, передал свою потенцию в лоно Адити. Когда Господь Брахма понял, что Верховная
Личность Бога теперь находится в лоне Адити, он начал возносить молитвы Господу,
произнося трансцендентные имена.
Господь Брахма сказал: О Верховная Личность Бога, вся слава Тебе, Кого прославляют
все, и чьи деяния все необычайны. Я возношу свои смиренные поклоны Тебе, о Господь
трансценденталистов, повелитель трех гун природы. Я
Я снова и снова возношу Тебе свои смиренные поклоны. Я возношу свои смиренные поклоны Тебе, вездесущему Господу Вишну, который вошел в сердца всех живых существ. Все три мира пребывают в Твоем пупке, однако Ты находишься над тремя мирами. Прежде Ты явился как сын Пришни. Тебе, верховному творцу, который постигается лишь через ведическое знание, я возношу свои смиренные поклоны. О мой Господь, Ты — начало, проявление и окончательное растворение трех миров, и Ты прославляешься в Ведах как источник безграничных энергий, Верховная Личность. О мой Господь, подобно тому, как волны притягивают ветви и листья, упавшие в глубокую воду, Ты, верховный вечный фактор времени, притягиваешь все во вселенной. Мой Господь, Ты — изначальный создатель всех живых существ, неподвижных и движущихся, и Ты также создатель Праджапати. О мой Господь, подобно тому, как лодка — единственная надежда для человека, тонущего в воде, Ты — единственное прибежище для полубогов, которые теперь лишены своего небесного положения.
Вопросы для обсуждения:
1) Комментарий Шрилы Прабхупады к ответу Адити при виде Господа и ее молитвы. Цитата 8.17.8.
2) Обсудите ответ Господа Вишну Адити.
3) Кратко изложите молитвы Господа Брахмы Господу Ваманадеве.
4) Обсудите небольшое эссе о следовании гуру на основе глав 8.16-17.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 1
Шри Шука сказал:
«Так наставленная, о царь,
Адити, супругом своим,
Кашьяпой, мудрецом,
Строго следовала обету этому,
Двенадцать дней, без лени».
СИНOНИМЫ
шри-шукаḥ ува̄ча — Шри Шукадева Госвами сказал; ити — так; укта̄ — будучи наставленной; са̄ — та; адитир — Адити; ра̄джан — о царь; сва-бхартра̄ — своим мужем; каш́йапена — Кашьяпой Муни; ваи — поистине; ану — подобным образом; атишт̣хат — исполнила; вратам идам — этот обет пайо-врата; два̄даш́а-ахам — в течение двенадцати дней; атандрита̄ — без всякой лени.
ПЕРЕВОД
Шукадева Госвами сказал: О царь, после того как Адити была наставлена своим мужем, Кашьяпой Муни, она строго следовала его наставлениям без лени и таким образом исполнила ритуальную церемонию пайо-врата.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 18 - 32 стиха
Стихов для чтения в день - 6 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песни 7, 8, 9
Неделя 171
Обзор Главы 8.18: Господь Ва̄ма̄надева, воплощение в облике карлика
Шукадева Госвами сказал: После того как Господь Брахма так изрек, прославляя Су-
преме деяния и могущество Господа, Личность Бога, Который никогда не подвержен смерти, как обычное живое существо, явился из лона Адити. Его четыре руки были украшены раковиной, палицей, лотосом и диском, Он был одет в желтые одежды, а Его глаза напоминали лепестки распускающегося лотоса. Тело Личности Бога, черноватое по цвету, было свободно от всякого опьянения. Его лотосоподобное лицо, украшенное серьгами, похожими на акул, выглядело очень красиво, а на Его груди был знак Шриватса. Он носил браслеты на запястьях, наручи на предплечьях, шлем на голове, пояс на талии, священную нить поперек груди и браслеты на лодыжках, украшавшие Его лотосоподобные стопы. Необычайно красивая гирлянда из цветов украшала Его грудь, и поскольку цветы были чрезвычайно ароматны, большая группа пчел, издавая свои естественные жужжащие звуки, нападала на них ради меда. Когда Господь явился, нося драгоценный камень Каустубха на шее, Его сияние рассеяло тьму в доме Праджапати Кашьяпы. В то время царило счастье во всех направлениях, в водоемах, таких как реки и океаны, и в глубине каждого сердца. Различные времена года проявляли свои соответствующие качества, и все живые существа в высших планетарных системах, в космосе и на поверхности земли были в восторге. Полубоги, коровы, брахманы, а также холмы и горы были полны
радости. В день Шравана-двадаши [двенадцатый день светлой половины месяца Бхадра], когда луна вошла в лунное созвездие Шравана, в благоприятный момент Абхиджит, Господь явился в эту вселенную. Считая явление Господа весьма благоприятным, все звезды и планеты, от Солнца до Сатурна, были щедро милостивы. О царь, когда Господь явился в двадаши, двенадцатый день луны, солнце находилось в зените, как известно каждому ученому мужу. Эта двадаши называется Виджая. Раковины, литавры, барабаны, панавы и анаки звучали в унисон. Звук этих и различных других инструментов был оглушительным. Будучи очень довольными, небесные танцовщицы [Апсары] танцевали в ликовании, лучшие из гандхарвов пели песни, а великие мудрецы, полубоги, Ману, Питы и боги огня возносили молитвы, чтобы удовлетворить Господа. Сиддхи, Видьядхары, Кимпуруши, Киннары, Чараны, Якши, Ракшасы, Супарны, лучшие из змей и последователи полубогов осыпали цветами обитель Адити, покрывая весь дом, прославляя и восхваляя Господа и танцуя. Когда Адити увидела Верховную Личность Бога, явившегося из ее собственного лона, принявшего трансцендентное тело Своей собственной духовной потенцией, она была поражена и очень счастлива. Увидев ребенка, Праджапати Кашьяпа в великом счастье и изумлении воскликнул: «Джая! Джая!» Господь явился
в Своей изначальной форме, с украшениями и оружием в руках. Хотя эта вечно существующая форма невидима в материальном мире, Он тем не менее явился в этой форме. Затем, в присутствии Своих отца и матери, Он принял форму Ва́маны, бра́хмана-карлика, брахмача́ри, подобно театральному актеру.
Когда великие мудрецы увидели Господа в образе брахмача́ри-карлика Ва́маны, они, несомненно, были очень довольны. Таким образом, они поставили перед собой Ка́шьяпу Му́ни, Праджа́пати, и совершили все ритуальные церемонии, такие как церемония по случаю дня рождения. На церемонии возложения священного шнура Ва́ма́надевы сам бог солнца произнес мантру Га́ятри, Бри́хаспати предложил священный шнур, а Ка́шьяпа Му́ни предложил соломенный пояс. Мать-земля дала Ему оленью шкуру, а полубог луны, царь леса, дал Ему брахмада́нду [посох брахмача́ри]. Его мать, Ади́ти, дала Ему ткань для нижнего белья, а божество, управляющее небесным царством, предложило Ему зонт. О царь, Господь Брахма́ предложил сосуд для воды неисчерпаемой Личности Бога, семь мудрецов предложили Ему ку́ша-траву, а мать Са́расвати дала Ему нитку бусин Рудракши. Когда Ва́ма́надева таким образом получил священный шнур, Куве́ра, царь Якшей, дал Ему горшок для сбора подаяния, а мать Бхагава́ти, жена Господа Шивы и самая целомудренная мать всей вселенной, дала Ему Его первый
подаяние. Принятый таким образом всеми, Господь Вама-дева, лучший из брахмачари, явил Свое брахманское сияние. Таким образом, Он превзошел в красоте все собрание, наполненное великими благочестивыми брахманами. Установив жертвенный огонь, Господь Шри Вама-дева совершил поклонение и провел жертвоприношение на жертвенном поле. Услышав, что Бали Махараджа совершает ашвамедха-жертвоприношения под покровительством брахманов из династии Бхригу, Верховный Господь, исполненный во всем, отправился туда, чтобы явить Свою милость Бали Махарадже. С каждым шагом Своим весом Он вдавливал землю. Совершая жертвоприношение на поле, известном как Бхригукаччха, на северном берегу реки Нармада, брахманские жрецы, потомки Бхригу, увидели Вама-деву подобным восходящему солнцу. О царь, из-за яркого сияния Вама-девы жрецы вместе с Бали Махараджей и всеми членами собрания лишились своего великолепия. Таким образом, они начали спрашивать друг друга, не явился ли сам бог солнца, Санат-кумара или бог огня лично посмотреть церемонию жертвоприношения. Пока жрецы династии Бхригу и их ученики обсуждали и спорили различными способами, Верховная Личность Бога, Вама-дева, держа в руках посох, зонт и водонос, наполненный водой, вошел на арену ашвамедха-жертвоприношения. Явившись как
бра
и вся династия были освящены, и жертвоприношение, которое мы совершаем, теперь
завершено благодаря Твоему присутствию. О сын брахмана, сегодня огонь жертвоприношения
пылает согласно предписанию шастры, и я освободился от всех греховных последствий моей жизни благодаря воде, омывшей Твои лотосные стопы. О мой Господь, прикосновением Твоих малых лотосных стоп вся поверхность мира была освящена. О сын брахмана, кажется, Ты пришел сюда просить меня о чем-то. Поэтому, чего бы Ты ни пожелал, возьми у меня. О лучший из достойных поклонения. Ты можешь взять у меня корову, золото, меблированный дом, вкусную еду и питье, дочь брахмана в жены, процветающие деревни, лошадей, слонов, колесницы или все, чего Ты желаешь.
Вопросы для обсуждения
1) ШБ о появлении Господа Ваманы, счастье во вселенной, Его церемонии священного шнура и дарах, которые Он получил.
2) ШБ о приветственных словах Бали Махараджа Ваманедеве.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 1
Шри Шука сказал:
Так, чья карма и чья сила были воспеты Брахмой, Он, источник нектара, появился в доме Адити,
четырехрукий, с раковиной, палицей, лотосом и диском, в шафрановых одеждах, с глазами, подобными лепесткам лотоса.
СИНОНИМЫ
Шри Шукадева Госвами сказал: Таким образом, Личность Бога, чьи деяния и мощь всегда восхваляются Господом Брахмой, явился из чрева Адити. Он был четырехруким, украшенным раковиной, палицей, лотосом и диском, одет в желтые одежды и имел раскрытые, как лепестки лотоса, глаза.
2. Стихи для изучения на следующей неделе
Глава: 19 - 43 стиха
Стихов для изучения в день: 7 стихов с комментариями.
Обзор главы 8.19: Господь Ваманадэва просит милостыню у Бали Махараджа
Шукадева Госвами продолжил: Когда Личность Бога, Ваманадэва, услышал, как Бали Махараджа говорит столь угодным образом, Он был очень удовлетворен, ибо
Бали Махараджа говорил в терминах религиозных принципов. Таким образом, Господь начал хвалить его.
Верховная Личность Бога сказал: О царь, ты поистине возвышен, потому что твоими нынешними советниками являются брахманы, потомки Бхригу, и потому что наставником твоей будущей жизни является твой дед, мирный и досточтимый Прахалада Махараджа. Твои слова очень правдивы и полностью соответствуют религиозному этикету. Они соответствуют поведению твоей семьи и преумножают твою репутацию. Я знаю, что даже до сих пор никто, рожденный в твоей семье, не был низкомыслящим или скупым. Никто не отказывал в подаянии брахманам, и никто, пообещав дать подаяние, не не выполнил своего обещания. О царь Бали, в твоей династии никогда не рождался низкомысленный царь, который, будучи просимым, отказал бы в подаянии брахманам в святых местах или в битве кшатриям на поле брани. И твоя династия еще более славна благодаря присутствию Прахалады Махараджи, который подобен прекрасной луне на небе. Именно в твоей династии родился Хираньякша. Вооружившись лишь своей палицей, он в одиночку, без посторонней помощи, странствовал по земле, покоряя все стороны света, и ни один герой, встреченный им, не мог сравниться с ним. Избавляя землю от вод Гарбходака, Господь Вишну, в своем воплощении вепря, убил Хираньякшу, который предстал перед Ним. Битва была суровой, и Господь убил Хираньякшу с великой
трудности. Позднее, размышляя о необычайной доблести Хираньякши, Он
почувствовал себя поистине победителем. Услышав весть об убийстве брата, Хираньякашипу в великом гневе отправился в обитель Вишну, убийцы его брата, желая убить Господа Вишну. Увидев приближающегося Хираньякашипу с трезубцем в руке, подобного олицетворенной смерти, Господь Вишну, лучший из мистиков и знающий течение времени, подумал следующее. Куда бы Я ни пошел, Хираньякашипу последует за Мной, как смерть следует за всеми живыми существами. Поэтому Мне лучше войти в сердцевину его сердца, ибо тогда, в силу своей способности видеть лишь внешнее, он не увидит Меня. Господь Ваманадева продолжил: О царь демонов, после того как Господь Вишну принял это решение, Он вошел в тело врага Своего, Хираньякашипу, который с великой силой гнался за Ним. В тонком теле, непостижимом для Хираньякашипу, Господь Вишну, испытывавший великое беспокойство, вместе с дыханием вошел в ноздрю Хираньякашипу. Увидев, что обитель Господа Вишну пуста, Хираньякашипу начал искать Господа Вишну повсюду. В гневе, не найдя Его, Хираньякашипу громко закричал и обыскал всю вселенную, включая поверхность земли, высшие планетарные системы, все направления, все пещеры и океаны. Но Хираньякашипу, величайший герой, нигде не увидел Вишну. Не в силах увидеть Его, Хираньякашипу сказал: «Я обыскал
всю вселенную, но я не нашел Вишну, убившего моего брата. Следовательно, Он, несомненно, отправился туда, откуда никто не возвращается. [Другими словами, Он теперь мертв.]» Гнев Хираньякашипу на Господа Вишну сохранялся до самой его смерти.
Другие люди, отождествляющие себя с телом, испытывают гнев лишь из-за ложного эго и сильного влияния невежества. Твой отец, Вирочана, сын Махараджа Прадалы, был очень предан брахманам. Хотя он прекрасно знал, что именно полубоги пришли к нему в облике брахманов, по их просьбе он отдал им продолжительность своей жизни. Ты также наблюдал принципы, которым следовали великие личности, являющиеся брахманами-домохозяевами, твои предки и великие герои, чрезвычайно известные своей возвышенной деятельностью. О царь Дайтьев, от Вашего Величества, происходящего из такого благородного рода и способного щедро даровать милостыню, я прошу лишь три шага земли, измеренные Моими шагами. О царь, владыка всей вселенной, хотя ты очень щедр и способен дать Мне столько земли, сколько Я пожелаю, Я не хочу от тебя ничего лишнего. Если ученый брахман принимает милостыню от других лишь по мере необходимости, он не запутывается в греховных действиях.
Бали Махараджа сказал: О сын брахмана, Твои наставления столь же благи, как и наставления
ученых и пожилых людей. Тем не менее, Ты — мальчик, и Твой разум недостаточен. Таким образом, Ты не очень благоразумен в отношении своих корыстных интересов. Я могу дать Тебе целый остров, потому что я владелец трех разделов вселенной. Ты пришел просить у меня что-то и умилостивил меня своими сладкими речами, но просишь всего лишь три шага земли. Поэтому Ты не очень разумен. О маленький мальчик, тот, кто приходит ко мне просить что-либо, не должен просить ничего больше, нигде. Поэтому, если Ты желаешь, можешь просить у меня столько земли, сколько будет достаточно для Твоего содержания в соответствии с Твоими потребностями.
Личность Бога сказал: О мой дорогой царь, даже все, что может быть в трех мирах для удовлетворения чувств, не может удовлетворить человека, чьи чувства неконтролируемы. Если бы я не был удовлетворен тремя шагами земли, то, несомненно, я не был бы удовлетворен даже владением одним из семи островов, состоящих из девяти варш. Даже если бы я владел одним островом, я бы надеялся получить другие. Мы слышали, что, хотя могущественные цари, такие как Махараджа Притху и Махараджа Гайя, добились владения семью двѝпами, они не смогли достичь удовлетворения или положить конец своим амбициям. Человек должен быть доволен тем, чего он достиг благодаря своей прошлой судьбе, ибо недовольство никогда не принесет счастья. Человек, не владеющий собой, не будет счастлив, даже владея тремя мирами. Материальное существование вызывает ди
содержание, касающееся удовлетворения своих похотливых желаний и обретения все большего количества денег.
Это причина продолжения материальной жизни, полной повторяющихся рождений и смертей. Но тот, кто доволен тем, что получил по судьбе, пригоден для освобождения от этого материального существования. Брахман, довольный всем, что даровано провидением, обретает все большую духовную силу, но духовная мощь недовольного брахмана уменьшается, подобно тому, как огонь теряет силу, когда на него брызгают водой. Поэтому, о царь, от тебя, лучшего из дарующих милостыню, я прошу лишь три шага земли. Таким даром я буду очень доволен, ибо путь к счастью – быть полностью удовлетворенным тем, что абсолютно необходимо.
Шри Шукадева Госвамими продолжил: Когда Верховная Личность Бога так сказал Бали Махараджу, Бали улыбнулся и сказал Ему: «Хорошо. Бери все, что пожелаешь». Чтобы подтвердить свое обещание дать Вама-надеве желаемую землю, он затем взял свой водонос. Поняв замысел Господа Вишну, Шукрачарья, лучший из мудрых, немедленно сказал своему ученику, который собирался предложить все Господу Ваманедеве, следующее.
Шукрачарья сказал: О сын Вирочаны, этот брахмачари в облике карлика является непосредственно нетленным Верховным Личностью Бога, Вишну. Приняв Кашьяпу Муни
как Его отец, а Адити — Его мать, Он явился ныне, дабы исполнить желания полубогов. Ты не знаешь, в какое опасное положение ты попал, пообещав отдать Ему землю. Я не думаю, что это обещание тебе на пользу. Оно принесет великий вред демонам. Этот человек, ложно выдающий себя за брахмачари, на самом деле является Верховной Личностью Бога, Хари, который явился в этом облике, чтобы отнять у тебя всю твою землю, богатство, красоту, силу, славу и образование. Отобрав у тебя все, Он отдаст это Индре, твоему врагу. Ты обещал отдать Ему в дар три шага земли, но когда ты отдашь их, Он займет три мира. Ты — негодяй! Ты не знаешь, какую великую ошибку ты совершил. Отдав все Господу Вишну, ты лишишься средств к существованию. Как же ты будешь жить? Ваманадева сначала займет три мира одним шагом, затем сделает второй шаг и займет все в космосе, а затем Он расширит Свое вселенское тело, чтобы занять все. Где же ты предложишь Ему третий шаг? Ты, несомненно, не сможешь выполнить свое обещание, и я думаю, что из-за этой неспособности твое вечное местопребывание будет в аду. Ученые мужи не одобряют ту милостыню, которая ставит под угрозу собственное существование. Милостыня, жертвоприношение, аскеза и плодотворные действия возможны для того, кто способен должным образом зарабатывать себе на жизнь. [Они невозможны для того, кто не может]
содержать себя.] Поэтому тот, кто обладает полным знанием, должен разделить накопленное богатство на пять частей: для религии, для репутации, для процветания, для удовлетворения чувств и для содержания членов своей семьи. Такой человек счастлив в этом мире и в следующем. Можно возразить, что, поскольку вы уже обещали, как можете отказаться? О лучший из демонов, возьми у меня свидетельство Бахврча-шрути, которая гласит, что обещание истинно, если ему предшествует слово «ом», и ложно, если нет. Веды предписывают, что фактическим результатом древа тела являются добрые плоды и цветы, полученные от него. Но если древо тела не существует, то нет возможности для фактических плодов и цветов. Даже если тело основано на лжи, без помощи древа тела не может быть фактических плодов и цветов. Когда дерево вырывают с корнем, оно немедленно падает и начинает высыхать. Точно так же, если человек не заботится о теле, которое считается ложным, иными словами, если ложь вырывают с корнем, тело, несомненно, высыхает. Произнесение слова «ом» означает отделение от своих денежных активов. Другими словами, произнося это слово, человек освобождается от привязанности к деньгам, поскольку его деньги отнимаются у него. Быть без денег не очень приятно, ибо в таком положении человек не может исполнить своих желаний. Иными словами, используя слово «ом», человек становится нищим. Особенно когда дают милостыню бедному человеку или нищему,
один остается неудовлетворенным в самоосознании и в удовлетворении чувств. Поэтому безопасный путь — сказать «нет». Хотя это и ложь, она полностью защищает человека, вызывает сострадание других к себе и дает полную возможность собирать деньги у других для себя. Тем не менее, если кто-то всегда утверждает, что у него ничего нет, он осуждается, ибо он — мертвец при жизни, или, пока он еще дышит, его следует убить.
В лести женщине, чтобы подчинить ее, в шутках, на свадебной церемонии, в зарабатывании на жизнь, когда жизнь находится в опасности, в защите коров и брахманской культуры, или в защите человека от руки врага, ложь никогда не осуждается.
Вопросы для обсуждения:
1) Как Ваманадэва восхвалил Бали и его предков? Каков был ответ Бали?
2) В.Б.Н. о принципах удовлетворения, изложенных Господом Ваманой, вместе с комментариями Ш.П. Цитаты 8.19.24 и 26.
3) Кратко изложите слова Шукрачарьи Бали вместе с комментариями Ш.П. о его чувствах неуверенности и невежества.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 21
Шри-бхагаван увача
йаванто вишайах прештхас
три-локйам аджитендрийам
на шакнуванти те сарве
Шри Бхагаван сказал: О мой дорогой царь, даже все, что может быть в трех мирах для удовлетворения чувств, не сможет удовлетворить человека, чьи чувства не обузданы.
Текст 24
Ядръччхайoпапаннена
сантушто вартате сукхам
насантуштас трибхир локэр
аджитатмoпасадитаих
СИНOНИМЫ
ядръччхайа — по воле высшей власти, согласно карме; упапаннена — чем бы ни было получено; сантуштаха — следует быть удовлетворенным; вартате — есть; сукхам — счастье; на — нет; асантуштаха — тот, кто не удовлетворен; трибхир локaих — даже обладая тремя мирами; аджита-атма — тот, кто не может контролировать свои чувства; упасадитаих — даже если получено.
ПЕРЕВОД
Счастье приходит к тому, кто доволен тем, что получает по воле высшей власти согласно своей карме; тот же, кто не может контролировать свои чувства, не будет счастлив, даже обладая тремя мирами.
Следует довольствоваться тем, что достигается по воле прежней судьбы, ибо недовольство никогда не принесет счастья. Человек, не владеющий собой, не будет счастлив, даже обладая тремя мирами.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 20 - 34 стиха
Стихов для чтения в день: 6 стихов с пурпортами.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 173
Обзор главы 8.20: Бали Махараджа отказывается от Вселенной
Шри Шукадева Госвами сказал: О царь Парикшит, когда духовный учитель Бали Махараджи, Шукрачарья, семейный жрец, дал ему такой совет, тот некоторое время молчал, а затем, после полного размышления, ответил своему духовному учителю следующим образом.
Бали Махараджа сказал: Как вы уже изложили, принцип религии, который не препятствует экономическому развитию, удовлетворению чувств, славе и средствам к существованию, является истинным долгом домохозяина. Я также считаю, что этот религиозный принцип верен. Я внук Махараджи Прахлады. Как я могу отказаться от своего обещания из-за жадности к деньгам, когда я уже сказал, что отдам эту землю? Как я могу вести себя как обычный обманщик, особенно по отношению к брахману? Нет ничего более греховного, чем ложь. Из-за этого мать-земля однажды сказала: «Я могу вынести все тяжелое, кроме лжеца». Я не боюсь ада, бедности, океана
от страданий, падения с моего положения или даже самой смерти, насколько я боюсь обмануть
брахмана. Мой господин, вы также можете видеть, что все материальные богатства этого мира
непременно отделяются от своего владельца после смерти. Поэтому, если брахман Вама-
надева не удовлетворен любыми дарами, которые кто-либо преподнес, почему бы не порадовать Его богатством, которое суждено потерять со смертью? Дадхичи, Шиби и многие другие великие личности
были готовы пожертвовать даже своими жизнями ради блага людей в целом. Это
свидетельство истории. Так почему бы не отказаться от этой незначительной земли? Какие серьезные
соображения против этого? О лучший из брахманов, несомненно, великие демонические цари, которые никогда не колебались в бою, наслаждались этим миром, но с течением времени все,
что у них было, было отнято, кроме их репутации, благодаря которой они продолжают существовать.
Другими словами, следует стремиться к хорошей репутации, а не к чему-либо еще. О
лучший из брахманов, многие люди сложили свои жизни на поле битвы, не боясь сражаться, но редко кому выпадал шанс отдать свое накопленное богатство
верно святому человеку, который создает святые места. Делая пожертвования, благожелательный
и милосердный человек, несомненно, становится еще более благоприятным, особенно когда он
делает пожертвования такому человеку, как вы. При таких обстоятельствах я должен дать этому
маленькому брахмачари все, что Он пожелает от меня. О великий мудрец, великий святой
сыновья, подобные тебе, будучи полностью осведомленными о ведических принципах проведения ритуальных церемоний и яджн, во всех обстоятельствах поклоняются Господу Вишну. Поэтому, независимо от того, пришел ли тот же Господь Вишну сюда, чтобы даровать мне все благословения, или наказать меня как врага, я должен выполнить Его приказ и без колебаний отдать Ему испрашиваемый участок земли. Хотя Он Сам Вишну, из страха Он укрылся в форме брахмана, чтобы прийти ко мне с просьбой. При таких обстоятельствах, поскольку Он принял облик брахмана, даже если Он безбожно арестует меня или даже убьет, я не буду сопротивляться, хотя Он и мой враг. Если этот брахман действительно Господь Вишну, которому поклоняются ведическими гимнами, Он никогда не откажется от своей широко известной репутации; либо Он ляжет, будучи убитым мной, либо убьет меня в бою.
Шри Шукадева Госвамими продолжил: Впоследствии духовный учитель, Шукрачарья, вдохновленный Верховным Господом, проклял своего возвышенного ученика Бали Махараджу, который был настолько великодушен и непоколебим в правдивости, что вместо того, чтобы уважать наставления своего духовного учителя, он захотел ослушаться его приказа. Хотя ты не обладаешь знаниями, ты стал так называемым образованным человеком, и поэтому ты осмеливаешься быть настолько дерзким, чтобы ослушаться моего приказа. За непослушание мне ты очень скоро будешь лишен всего своего
великолепие. Шукадева Госвами продолжил: Даже после такого проклятия от своего духовного учителя, Бали Махараджа, будучи великой личностью, не отклонился от своей решимости. Поэтому, согласно обычаю, он сначала предложил воду Ваманедеве, а затем преподнес Ему в дар обещанную землю. Жена Бали Махараджи, известная как Виндхьявали, украшенная жемчужным ожерельем, немедленно пришла и принесла большой золотой кувшин с водой, полный воды для поклонения Господу путем омовения Его стоп. Бали Махараджа, поклоняющийся Господу Ваманедеве, радостно омыл лотосные стопы Господа, а затем принял эту воду на свою голову, ибо эта вода освобождает всю вселенную. В то время обитатели высших планетных систем, а именно полубоги, гандхарвы, видьядхары, сиддхи и чараны, будучи очень довольны простым, нелицемерным поступком Бали Махараджи, восхваляли его качества и осыпали его миллионами цветов. Гандхарвы, кимпуруши и киннары вновь и вновь играли на тысячах и тысячах барабанов и труб, и они пели в великой радости, провозглашая: «Как возвышенна личность Бали Махараджи, и какую трудную задачу он выполнил! Даже зная, что Господь Вишну был на стороне его врагов, он тем не менее отдал Господу в дар все три мира». Безграничная Личность Бога, принявшая форму Ваманы,
затем начал увеличиваться в размерах, действуя в соответствии с материальной энергией, пока всё во вселенной не оказалось внутри Его тела, включая землю, планетарные системы, небо, направления, различные отверстия во вселенной, моря, океаны, птиц, зверей, людей, полубогов и великих святых. Бали Махараджа, вместе со всеми жрецами, ачарьями и членами собрания, наблюдал вселенское тело Верховной Личности Бога, исполненное шести видов богатств. Это тело содержало всё во вселенной, включая все грубые материальные элементы, чувства, объекты чувств, ум, интеллект и ложное эго, различные виды живых существ, а также действия и реакции трех гун материальной природы. Затем Бали Махараджа, занимавший место царя Индры, увидел низшие планетарные системы, такие как Расатала, на подошвах стоп вселенской формы Господа. На стопах Господа он увидел поверхность земного шара, на икрах Его — все горы, на коленях — различных птиц, а на бедрах Его — разновидности воздуха. Бали Махараджа увидел под одеяниями Господа, который действует чудесным образом, вечерние сумерки. В половых органах Господа он увидел Праджапати, а в округлой части талии — себя со своими доверенными спутниками. В пупке Господа он увидел небо, на талии Господа — семь океанов, а на груди Господа — все скопления звезд.
Мой дорогой царь, на сердце Господа Мурари он увидел религию; на груди — слова, приносящие удовольствие, и правдивость; в уме — луну; на груди — богиню процветания с цветком лотоса в руке; на шее — все Веды и все звуковые вибрации; на руках — всех полубогов во главе с царем Индрой; в обоих ушах — все направления; на голове — высшие планетарные системы; на волосах — облака; в ноздрях — ветер; в глазах — солнце; а во рту — огонь. Из Его слов исходили все ведические мантры, на Его языке был полубог воды Варунадева, на Его бровях — предписывающие принципы, а на Его веках — день и ночь. [Когда Его глаза были открыты, был день, а когда они были закрыты, была ночь.] На Его лбу был гнев, а на Его губах — жадность. О царь, в Его прикосновении были похотливые желания, в Его семени — все воды, на Его спине — безбожие, а в Его чудесных деяниях или шагах — огонь жертвоприношения. В Его тени была смерть, в Его улыбке — иллюзорная энергия, а на волосах Его тела — все наркотики и травы. В Его венах были все реки, на Его ногтях — все камни, в Его разуме — Господь Брахма, полубоги и великие святые личности, а во всем Его теле и чувствах — все живые существа, движущиеся и неподвижные. Так Бали Махараджа увидел все в гигантском теле Господа.
О царь, когда все демоны, последователи Махараджи Бали, увидели вселенскую форму Личности Бога, Который вмещал все в Своем теле, когда они увидели в руке Господа Его диск, известный как Сударшана-чакра, порождающий невыносимый жар, и когда они услышали громоподобный звук Его лука, все это вызвало скорбь в их сердцах. Раковина Господа, названная Панчаджанья, издававшая звуки, подобные грому; могучая палица, именуемая Каумодаки; меч Видьядхара с щитом, украшенным сотнями пятен, подобных луне; а также Акшасаяка, лучший из колчанов – все это предстало вместе, чтобы вознести молитвы Господу. Эти сподвижники, во главе с Сунандой и другими главными спутниками, в сопровождении всех правящих божеств различных планет, возносили молитвы Господу, носившему сияющий шлем, браслеты и сверкающие серьги, напоминавшие рыб. На груди Господа находился локон волос, называемый Шриватса, и трансцендентный драгоценный камень по имени Каустубха. Он носил желтое одеяние, подпоясанное поясом, и был украшен гирляндой из цветов, окруженный пчелами. Проявив Себя таким образом, о царь, Личность Бога, чьи деяния чудесны, покрыл всю поверхность земли одним шагом, небо – Своим телом, а все направления – Своими руками. Когда Господь сделал свой второй шаг, Он покрыл небесные планеты. И не
даже место оставалось для третьего шага, ибо стопа Господа простиралась все выше и выше,
за пределы Махарлоки, Джаналоки, Таполоки и даже Сатьялоки.
Вопросы для обсуждения
1) Обсудите причины, по которым Бали-махараджа раздал милостыню. Цитируйте 8.20.5.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 4
на хй асвать па́ро ‘дхарма
ити хова́ча бхур ийам
сарвам со́дхум алам манье
р̣те ‘лӣка-пара́м нара́м
СИНOНИМЫ
www.ibmedu.org                                              Students Handbook Canto 7,8,9
на — нет; хи — поистине; асвать — чем принуждение ко лжи; парах — более; адхармах — нечестие;
ити — так; ха — поистине; ува́ча — сказала; бхух — мать-земля; ийам — эта; сарвам — все;
со́дхум — выносить; алам — я способна; манье — хотя я думаю; р̣те — кроме; алӣка-пара́м — самого отвратительного лжеца; нара́м — человека.
ПЕРЕВОД
Нет ничего греховнее лжи. Поэтому мать-земля однажды сказала: «Я могу вынести все, что угодно, кроме лжеца».
Текст 5
на̄хам бибхеми нирая̄н
на̄дханья̄д асукха̄р̣нава̄т
на стха̄на-чьявана̄н мр̣тйор
я не боюсь ни адского состояния жизни, ни бедности, ни океана страданий, ни падения со своего положения, ни смерти, как боюсь обмана брахмана.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 21 - 34 стиха
Стихов для чтения в день: 6 стихов с пояснениями.
Обзор главы 8.21: Бали Махараджа арестован Господом
Шри Шукадева Госвами продолжал: Когда Господь Брахма, родившийся из лотоса, увидел, что сияние его обители, Брахмалоки, было уменьшено ярким сиянием от кончиков ногтей Господа Ваманы, он приблизился к Личности Бога. Господа Брахму сопровождали все великие мудрецы, во главе с Маричи, и йоги, такие как Санандана, но в присутствии этого ослепительного сияния, о царь, даже Господь Брахма и его спутники казались незначительными. Среди великих
личности, которые пришли поклоняться лотосным стопам Господа, были теми, кто достиг совершенства в самоконтроле и регулирующих принципах, а также экспертами в логике, истории, общем образовании и ведической литературе, известной как калпа [касающаяся старинных исторических событий]. Другие были экспертами в ведических дополнениях, таких как Брахма-самхита, во всех других знаниях Вед [Сама, Яджур, Риг и Атхарва], а также в дополнительном ведическом знании [Аюрведа, Дханурведа и т. д.]. Другие были теми, кто был освобожден от последствий кармической деятельности благодаря трансцендентному знанию, пробужденному практикой йоги. А еще другие были теми, кто достиг обители Брахмалоки не обычной кармой, а продвинутым ведическим знанием. Благоговейно поклонившись вознесенным лотосным стопам Верховного Господа возлияниями воды, Господь Брахма, родившийся из лотоса, появившегося из пупка Господа Вишну, вознес молитвы Господу.
О царь, вода из камандалу Господа Брахмы омыла лотосные стопы Господа Вама-надевы, известного как Урукрама, чудесный актер. Таким образом, эта вода стала столь чистой, что превратилась в воды Ганги, которые текли с небес, очищая три мира, подобно чистой славе Верховной Личности Бога. Господь Брахма и все правящие божества различных планетарных систем начали поклоняться Господу Вамане, своему верховному повелителю, который уменьшил
Себя из Своей всепроникающей формы в Свою изначальную форму. Они собрали все ингредиенты и принадлежности для этого поклонения. Они поклонялись Господу, предлагая благоуханные цветы, воду, падйу и аргхью, сандаловую пасту и агуру, благовония, светильники, жареный рис, цельные зерна, фрукты, коренья и ростки. Во время этого они возносили молитвы, указывающие на славные деяния Господа, и кричали: «Джая! Джая!» Они также танцевали, играли на музыкальных инструментах, пели, трубили в раковины и били в барабаны, таким образом поклоняясь Господу. Джамбаван, царь медведей, также присоединился к церемонии. Трубя в свой рог во все стороны, он объявил великий праздник в честь победы Господа Ваманы. Когда демонические последователи Махараджа Бали увидели, что их повелитель, который был решительно настроен на совершение жертвоприношения, потерял все свое имущество Вамане, который забрал его под предлогом просьбы о трех шагах земли, они были очень разгневаны и сказали следующее: «Этот Вамана, безусловно, не брахман, а лучший из обманщиков, Господь Вишну. Приняв облик брахмана, Он скрыл Свою истинную форму и таким образом действует в интересах полубогов. «Наш повелитель, Бали Махараджа, из-за своего положения в совершении ягьи, утратил способность наказывать. Воспользовавшись этим, наш вечный враг, Вишну, одетый в обличье брахмачари-нищего, забрал все его имущество. «Наш повелитель, Бали Махараджа, всегда тверд в истине.
исполнения жертвоприношения. Он всегда добр и милостив к брахманам и никогда не может лгать. «Поэтому наш долг — убить этого Вамадеву, Господа Вишну. Это наш религиозный принцип и способ служить нашему повелителю». Приняв это решение, демонические последователи Махараджа Бали взяли в руки различное оружие с целью убить Вамадеву. О царь, демоны, разгневанные своей обычной яростью, взяли в руки копья и трезубцы и, против воли Бали Махараджа, двинулись вперед, чтобы убить Господа Вамадеву. О царь, когда спутники Господа Вишну увидели, как демонические воины приближаются с насилием, они улыбнулись. Взяв в руки оружие, они запретили демонам продолжать свою попытку. Нанда, Сунанда, Джая, Виджая, Прабала, Бала, Кумуда, Кумуда́кша, Вишваксена, Пата́ттрира́т [Гаруда], Джаянта, Шрутадева, Пушпада́нта и Са́твата — все они были спутниками Господа Вишну. Они были сильны, как десять тысяч слонов, и теперь они начали убивать воинов демонов. Когда Бали Махараджа увидел, что его собственные воины убиваются спутниками Господа Вишну, он вспомнил проклятие Шукрачарьи и запретил своим воинам продолжать битву. О Випрачи́тти, о Раху, о Неми, пожалуйста, выслушайте мои слова! Не сражайтесь. Прекратите немедленно, ибо
настоящее время не в нашу пользу. О дайтьи, человеческими усилиями никто не может превзойти Личность Бога, которая может приносить счастье и страдания всем живым существам. Высший фактор времени, представляющий Верховную Личность, ранее был в нашу пользу, а не в пользу полубогов, но теперь тот же фактор времени обратился против нас. Никто не может превзойти время, представляющее Личность Бога, ни материальной силой, ни советом министров, ни интеллектом, ни дипломатией, ни крепостями, ни мистическими мантрами, ни лекарствами, ни травами, ни каким-либо другим способом. Ранее, получив силу от провидения, вы победили большое количество таких последователей Господа Вишну. Но сегодня те же самые последователи, победив нас, ревут от ликования, подобно львам. Если провидение не будет в нашу пользу, мы не сможем одержать победу. Поэтому мы должны ждать того благоприятного времени, когда наша победа над ними станет возможной.
Шукадева Госвами продолжал: О царь, в соответствии с приказом своего господина, Бали Махараджа, все вожди демонов и дайтьев вошли в нижние области вселенной, куда их загнали солдаты Вишну. После этого, в день сомапаны, после завершения жертвоприношения, Гаруда, царь птиц, поняв желание своего господина, схватил Бали Махараджа веревками Варуны. Когда Бали Махараджа был таким образом схвачен Господом Вишну, самым могущественным, произошел великий
рёв скорби во всех направлениях, охвативший высшие и низшие планетарные системы вселенной. О царь, Личность Бога, Вама̄надева, обратился тогда к Бали Маха̄ра̄джу, величайшей личности, известной своей щедростью, которую Он арестовал веревками Варуны. Бали Маха̄ра̄дж утратил весь блеск своего тела, но, тем не менее, оставался непоколебим в своем решении. О царь демонов, ты обещал дать Мне три шага земли, но Я занял всю вселенную двумя шагами. Теперь подумай, куда Мне поставить третий. Пока сияют солнце и луна со звездами, и пока облака проливают дождь, вся земля во вселенной находится во владении твоем. Из этих владений одним шагом Я занял Бхурлоку, а всем Своим телом Я занял все небо и все направления. И в твоем присутствии, вторым шагом, Я занял высшую планетарную систему. Поскольку ты не смог совершить пожертвование в соответствии со своим обещанием, правило гласит, что ты должен отправиться жить на адские планеты. Поэтому, в соответствии с приказом Шукра̄ча̄рьи, твоего духовного учителя, теперь отправляйся и живи там. Далеко от возвышения на райские планеты или исполнения своих желаний, тот, кто не отдает нищему обещанное должным образом, падает в адское состояние жизни. Будучи ложно гордым своими владениями, ты
обещал дать Мне землю, но не смог выполнить своего обещания. Поэтому, поскольку
твое обещание было ложным, ты должен прожить несколько лет в адской жизни.
Вопросы для обсуждения
1) Кратко обсудите слова Махараджи Бали, чтобы остановить его последователей от нападения на Господа?
2) ВБН о характере и качествах Бали из глав 20 и 21.
3) Как Вамадева упрекнул Бали?
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 22
балена сачиваир буддхйа̄
дургаир мантр аушадха̄дибхих̣
са̄ма̄дибхир упа̄йаиш́ ча
ка̄лам̇ на̄тйети ваи джанах̣
СИНОНИМЫ
балена — материальной силой; сачиваир — советом министров; буддхйа̄ — разумом;
дургаих̣ — крепостями; мантр-аушадха-а̄дибхих̣ — мистическими заклинаниями или влиянием
наркотиков и трав; са̄ма-а̄дибхих̣ — дипломатией и другими подобными средствами;
упа̄йаих̣ ча — и подобными другими попытками; ка̄лам — фактор времени, представляющий
Верховную Личность Бога; на — никогда; а̄тйети — не может преодолеть; ваи — поистине;
джанах̣ — любой человек.
ПЕРЕВОД
Никто не может превзойти фактор времени, представляющий Верховную Личность Бога,
ни материальной силой, ни советом министров, ни разумом, ни дипломатией, ни
крепостями, ни мистическими мантрами, ни наркотиками, ни травами, ни каким-либо
другим способом.
2. Стихи для прочтения на следующей неделе
Глава: 22 - 36 стихов
Стихов для чтения в день: 6 стихов с комментариями.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 175
Обзор главы 8.22: Бали Махараджа отказывается от своей жизни
Шукадева Госвами сказал: О царь, хотя Верховная Личность Бога внешне, казалось, поступил озорно по отношению к Бали Махарадже, Бали Махараджа был непоколебим в своей решимости. Считая, что он не выполнил своего обещания, он сказал следующее.
Бали Махараджа сказал: О лучший из Личностей Бога, наиболее достойный поклонения всех полубогов, если Ты считаешь, что мое обещание стало ложным, я, несомненно, исправлю положение, чтобы сделать его правдивым. Я не могу позволить своему обещанию быть ложным. Пожалуйста, поэтому, поставь Свой третий шаг лотосной стопой на мою голову. Я не боюсь лишиться всего своего имущества, жить в адской жизни, быть арестованным за бедность веревками Варуны или быть наказанным Тобой так же сильно, как я боюсь клеветы. Хотя отец, мать, брат или друг могут иногда наказывать кого-то как благожелатели, они никогда не наказывают своего подчиненного подобным образом. Но поскольку Ты самый достойный поклонения Господь, я считаю наказание, которое Ты мне дал, самым возвышенным. Поскольку Твое Господство косвенно является величайшим благожелателем нас, демонов, Ты действуешь для нашего наилучшего благосостояния, выступая как бы нашим врагом. Поскольку демоны, подобные
мы всегда стремимся к положению ложного престижа, наказывая нас, Ты даруешь нам очи,
которыми мы можем видеть праведный путь. Многие демоны, непрестанно враждовавшие с Тобой, в конце концов достигли совершенства великих мистиков-йогов. Твоё Величество может совершить одно дело, служащее многим целям, и, следовательно, хотя Ты и наказал меня многими способами, я не стыжусь того, что был пойман верёвками Варуны, и не чувствую обиды. Мой дед, Пра́хлада Маха́радж, знаменит, признанный всеми Твоими преданными. Хотя его отец, Хираньякашипу, всячески терзал его, он остался верен, укрывшись у Твоих лотосных стоп. Какой прок от материального тела, которое само покидает своего владельца в конце жизни? И какой прок от всех членов семьи, которые на самом деле являются грабителями, отнимающими деньги, полезные для служения Господу в духовном богатстве? Какой прок от жены? Она лишь источник усиления материальных условий. И какой прок от семьи, дома, страны и общества? Привязанность к ним лишь растрачивает ценную энергию всей жизни. Мой дед, лучший из людей, достигший безграничного знания и почитаемый всеми, боялся обычных людей в этом мире. Будучи полностью убеждённым в прочности убежища у Твоих лотосных стоп, он укрылся у Твоих лотосных стоп, вопреки воле своего отца и демонических друзей, которые были убиты.
Сам собой. Только по милости Провидения я был насильно приведен к Твоим лотосным стопам и лишен всего своего богатства. Из-за иллюзии, созданной временным богатством, обычные люди, живущие в материальных условиях и ежеминутно сталкивающиеся со случайной смертью, не понимают, что эта жизнь преходяща. Только по милости Провидения я был спасен от этого состояния.
Шукадева Госвами сказал: О лучший из Куру, пока Бали Махараджа описывал свое счастливое положение таким образом, появился самый дорогой преданный Господа, Прахлада Махараджа, подобно восходящей ночью луне. Тогда Бали Махараджа увидел своего деда, Прахлада Махараджу, самую счастливую личность, чье темное тело напоминало черную мазь для глаз. Его высокая, изящная фигура была одета в желтые одежды, у него были длинные руки, а прекрасные глаза были подобны лепесткам лотоса. Он был очень дорог и приятен всем. Будучи связанным веревками Варуны, Бали Махараджа не мог оказать должного почтения Прахлада Махарадже, как прежде. Вместо этого он просто смиренно поклонился головой, его глаза наполнились слезами, а лицо было опущено от стыда. Когда великая личность, Прахлада Махараджа, увидел, что Верховный Господь сидит там, окруженный и почитаемый Своими близкими спутниками, такими как Сунанда, он был переполнен слезами ликования. Приблизившись к Господу и
упав на землю, он поклонился Господу головой.
Праҳлада Махараджа сказал: «О мой Господь, именно Твоё Величество даровало этому Бали величайшее богатство – пост царя небес, и теперь, сегодня, именно Ты всё это отнял. Я думаю, Ты одинаково прекрасно поступил в обоих случаях. Поскольку его возвышенное положение царя небес погрузило его во тьму невежества, Ты оказал ему величайшую милость, отняв всё его богатство. Материальное богатство настолько ослепляет, что заставляет даже учёного, владеющего собой человека забыть о поиске цели самоосознания. Но Верховная Личность Бога, Нараяна, Господь вселенной, может видеть всё по Своей воле. Поэтому я возношу Ему свои смиренные поклоны.
Шукадева Госвами продолжил: «О царь Парикшит, затем Господь Брахма начал говорить с Верховной Личностью Бога, в присутствии Праҳлады Махараджи, который стоял рядом со сложенными руками. Но благочестивая жена Бали Махараджи, испуганная и опечаленная, увидев арест своего мужа, немедленно поклонилась Господу Вамане [Упендре]. Она сложила руки и сказала следующее.
Шримати Виндхьявали сказала: «О мой Господь, Ты создал всю вселенную для наслаждения Своими личными играми, но глупые, неразумные люди претендуют на право собственности для материального наслаждения. Конечно, они бесстыдные агностики. Ложно претендуя на право собственности, они думают, что могут делать пожертвования и наслаждаться. В таком состоянии,
что доброго они могут сделать для Тебя, независимого Творца, Поддерживающего и Разрушителя этой вселенной?
Господь Брахма сказал: О благожелатель и владыка всех живых существ, о почитаемое божество всех полубогов, о всепроникающая Личность Бога, теперь этот человек достаточно наказан, ибо Ты забрал у него всё. Теперь Ты можешь отпустить его. Он не заслуживает дальнейшего наказания. Бали Махараджа уже предложил всё Тебе, Господь. Без колебаний он предложил свою землю, планеты и всё, что он заработал своими благочестивыми деяниями, включая даже собственное тело. Предлагая даже воду, свежевыросшую траву или бутоны цветов у Твоих лотосных стоп, те, кто не питает двойственности в уме, могут достичь наивысшего положения в духовном мире. Этот Бали Махараджа, без всякой двойственности, теперь предложил всё в трех мирах. Как же тогда он может заслуживать страдания от ареста?
Верховная Личность Бога сказал: Мой дорогой Господь Брахма, из-за материального богатства глупый человек становится тугодумным и безумным. Таким образом, он не уважает никого в трех мирах и даже бросает вызов Моей власти. К такому человеку Я проявляю особую милость, сначала забирая все его владения. Вращаясь в цикле рождений и смертей снова и снова в различных видах из-за своей собственной кармической деятельности,
зависимая живая сущность, по счастливой случайности, может родиться человеком. Это
человеческое рождение очень редко обретается. Если человек рождается в аристократической семье
или в более высоком социальном положении, если он совершает чудесные деяния, если он молод, если обладает
личной красотой, хорошим образованием и богатством, и если, несмотря на это, он не гордится
своим изобилием, следует понимать, что он особо облагодетельствован Верховной Личностью Бога. Хотя аристократическое рождение и другое подобное изобилие являются препятствиями
для продвижения в преданном служении, поскольку они являются причинами ложного престижа
и гордыни, это изобилие никогда не тревожит чистого преданного Верховной Личности Бога. Бали Махараджа стал самым известным среди демонов и неверующих,
ибо, несмотря на лишение всего материального изобилия, он непоколебим в своем преданном служении. Хотя он был лишен богатств, низвергнут со своего первоначального положения, побежден и арестован врагами, осужден и оставлен родственниками и друзьями, хотя он страдал от боли, будучи связанным, и хотя духовный учитель осудил и проклял его, Бали Махараджа, будучи верен своему обету, не отказался от своей правдивости. Несомненно, с притворством я говорил о религиозных принципах, но он не отказался от религиозных принципов, ибо он верен своему слову.
Господь продолжал: Из-за его великого терпения я дал ему место не
доступной даже полубогам. Он станет Царем небесных планет в период Ману, известного как Саварни. До тех пор, пока Бали Махараджа не достигнет положения Царя небес, он будет жить на планете Сутала, которая была создана Вишвакармой по Моему приказу. Поскольку она особенно защищена Мной, она свободна от умственных и телесных страданий, усталости, головокружения, поражений и всех других беспокойств. Бали Махараджа, ты можешь теперь жить там мирно. О Бали Махараджа [Индрасена], теперь ты можешь отправиться на планету Сутала, которой желают даже полубоги. Живи там мирно, окруженный своими друзьями и родственниками. Да пребудет с тобой всякое благо. На планете Сутала даже правящие божества других планет, не говоря уже об обычных людях, не смогут победить тебя. Что касается демонов, то если они нарушат твое правление, Мой диск убьет их. О великий герой, Я всегда буду с тобой и буду защищать тебя во всех отношениях вместе с твоими спутниками и всем твоим имуществом. Более того, ты всегда сможешь видеть Меня там. Поскольку там ты будешь видеть Мою высшую мощь, твои материалистические идеи и тревоги, возникшие из-за твоего общения с демонами и Данавами, будут немедленно уничтожены.
Вопросы для обсуждения
1) Обсудите реакцию Бали Махараджи на упрек Верховного Господа. Приведите цитату из 8.22.4.
2) Изложите молитвы Виндьявали, Прахлады и Брахмаджи.
3) Изложи ответ Господа Ваманы Брахмаджи. Приведи стих 8.22.27.
4) Как Ваманадэва прославил и благословил Махараджу Бали? Каковы были наставления Господа ему?
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
www.ibmedu.org                                             Справочник студента, Песнь 7, 8, 9
Текст 9
ким ātmanānena jahāti yo ‘ntataḥ
kiṁ riktha-hāraiḥ svajanākhya-dasyubhiḥ
kiṁ jāyayā saṁsṛti-hetu-bhūtayā
martyasya gehaiḥ kim ihāyuṣo vyayaḥ
СИНOНИМЫ
ким — какой смысл; ātmanā anena — в этом теле; jahāti — покидает; yaḥ — которое (тело); antataḥ — в конце жизни; kim — какой смысл; riktha-hāraiḥ — в грабителях богатства; svajana-ākhya-dasyubhiḥ — те, кто на самом деле грабители, но носят имя родственников; kim — какой смысл; jāyayā — в жене; saṁsṛti-hetu-bhūtayā — которая является источником возрастающих материальных условий; martyasya — человека, которому суждено умереть; gehaiḥ — в домах, семье и общине; kim — какой смысл; iha — в каком доме; āyuṣaḥ — продолжительности жизни; vyayaḥ — просто растрата.
ПЕРЕВОД
Какой смысл в материальном теле, которое само покидает своего владельца в конце жизни? И какой смысл во всех членах семьи, которые на самом деле являются грабителями
отнимая деньги, которые полезны для служения Господу в духовном изобилии? Какова польза от жены? Она лишь источник увеличения материальных условий. А какая польза от семьи, дома, страны и общества? Привязанность к ним лишь растрачивает драгоценную энергию жизни.
Текст 27
мана-стамбха-нимиттана̄м
джанма̄дӣна̄м̇ сама̄нтатах̣
сарва-ш́рейах̣-пратӣпа̄на̄м
ханта мухйен на мат-парах̣
СИНOНИМЫ
мана — ложной гордости; стамбха — из-за этой дерзости; нимиттана̄м — которые являются причинами; джанма-а̄дӣна̄м — такими, как рождение в знатной семье; сама̄нтатах̣ — вместе взятые; сарва-ш́рейах̣ — для высшего блага жизни; пратӣпа̄на̄м — которые являются препятствиями; ханта — также; мухйет — становится сбитым с толку; на — не; мат-парах̣ — Мой чистый преданный.
ПЕРЕВОД
Хотя аристократическое рождение и другие подобные богатства являются препятствиями на пути преданного служения, поскольку они служат причиной ложной гордости и тщеславия, эти богатства никогда не беспокоят чистого преданного Личности Бога.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 23 - 31 стих
Стихов для чтения в день - 5 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org Студенческая книга Тома 7, 8, 9
Неделя 176
Обзор 8.23: Полубоги возвращают небесные планеты
Шукадева Госвами сказал: Когда Верховная, древняя, вечная Личность Бога так говорила Бали Махарадже, который повсеместно признан чистым преданным Господа и поэтому является великой душой, Бали Махараджа, чьи глаза наполнились слезами, чьи руки были сложены, а голос дрожал в экстазе преданности, ответил следующим образом.
Бали Махараджа сказал: Какое чудесное действие оказывает даже попытка воздать Тебе поклоны! Я лишь попытался воздать Тебе поклоны, но тем не менее эта попытка оказалась столь же успешной, как и у чистых преданных. Беспричинная милость, которую Ты оказал мне, падшему демону, не была достигнута даже полубогами или правителями различных планет.
Шукадева Госвами продолжил: Сказав это, Бали Махараджа воздал поклоны сначала Верховной Личности Бога, Хари, а затем Господу Брахме и Господу Шиве. Таким образом, он был освобожден от пут нага-паши [верёвок Варуны] и в полном удовлетворении вошел на планету, известную как Сутала. Таким образом, передав владение небесными планетами Индре и исполнив желание Адити, матери полубогов, Верховная Личность Бога управлял делами вселенной. Когда Прадхлада Махараджа услышал, как Бали Махараджа, его внук и потомок, был освобожден от пут и получил благословение
Господа, он говорил следующим образом, с великим экстатическим преданностью.
Пра́хлада Махараджа сказал: О Высшая Личность Бога, Тебя почитают во всей вселенной; даже Господь Брахма и Господь Шива поклоняются Твоим лотосным стопам. И хотя Ты такая великая личность, Ты милостиво обещал защитить нас, демонов. Я думаю, что такой доброты не достигали даже Господь Брахма, Господь Шива или богиня удачи, Лакшми, не говоря уже о других полубогах или простых людях. О высшее прибежище всех, великие личности, такие как Брахма, наслаждаются своим совершенством просто вкушая нектар служения у Твоих лотосных стоп. Но что касается нас, всех негодяев и распутников, рожденных в завистливой семье демонов, как мы получили Твою милость? Это стало возможно только потому, что Твоя милость беспричинна. О мой Господь, Твои игры все чудесно исполняются Твоей непостижимой духовной энергией; и через ее искаженное отражение, материальную энергию, Ты создал все вселенные. Как Сверхдуша всех живых существ, Ты знаешь все, и поэтому Ты, безусловно, равный ко всем. Тем не менее, Ты благоволишь Своим преданным. Однако это не пристрастность, ибо Твоя характеристика подобна древу желаний, которое дает все в соответствии с чьим-либо желанием.
Высшая Личность Бога сказал: Дорогой сын Пра́хлада, да пребудет с тобой всякое благо. На данный момент, пожалуйста, отправляйся в место под названием Сутала и там наслаждайся
счастьем с твоим внуком и другими родственниками и друзьями. Личность Бога заверила Пра́хла́ду Маха́ра́джу: «Ты сможешь видеть Меня там в Моем обычном облике с раковиной, диском, палицей и лотосом в руке. Благодаря твоему трансцендентному блаженству, обусловленному постоянным личным общением со Мной, ты больше не будешь привязан к кармической деятельности».
Шрила Шукадева Госвами сказал: «В сопровождении Бали Маха́ра́джи, мой дорогой царь Парикшит, Пра́хла́да Маха́ра́дж, владыка всех вождей демонов, принял повеление Верховного Господа, возложив его на голову со сложенными руками. Ответив Господу согласием, обойдя Его и воздав Ему почтенные поклоны, он вошел в нижнюю планетную систему, известную как Сутала. Хари, Личность Бога, На́ра́яна, обратился затем к Шукра́ча́рье, который сидел неподалеку посреди собрания со жрецами [брахма, хота, удгата и адхварью]. О Маха́ра́дж Парикшит, эти жрецы были все брахмавадинами, последователями ведических принципов совершения жертвоприношений. О лучший из брахманов, Шукра́ча́рья, пожалуйста, опиши недостаток или ошибку в твоем ученике Бали Маха́ра́дже, который занимался проведением жертвоприношений. Эта ошибка будет аннулирована, когда будет рассмотрена в присутствии квалифицированных брахманов».
Шукра́ча́рья сказал: «Мой Господь, Ты — наслаждающийся и законодатель во всех совершаемых жертвоприношениях».
жертвоприношение, и Ты – яджня-пуруша, Личность Бога, которой приносятся все жертвоприношения. Если кто-то полностью удовлетворил Тебя, то откуда возьмутся несоответствия или недостатки в его жертвоприношениях? Могут быть несоответствия в произношении мантр и соблюдении предписанных правил, и, более того, могут быть несоответствия, касающиеся времени, места, личности и принадлежностей. Но когда воспевается святое имя Вашей Милости, все становится безупречным. Господь Вишну, я тем не менее должен действовать в послушании Твоему приказу, ибо повиновение Твоему приказу наиболее благоприятно и является первой обязанностью каждого.
Шукадева Госвами продолжил: Таким образом, могущественнейший Шукрачарья с полным уважением принял приказ Верховной Личности Бога. Вместе с лучшими брахманами он начал восполнять недостатки в жертвоприношениях, совершенных Бали Махараджем. О царь Парикшит, таким образом, забрав всю землю Бали Махараджа путем просьбы, Верховная Личность Бога, Господь Ваманадева, вернул Своему брату Индре всю землю, отнятую врагом Индры. Господь Брахма [повелитель царя Дакши и всех других Праджапати], в сопровождении всех полубогов, великих святых, обитателей Питрилоки, Ману, мудрецов и таких лидеров, как Дакша, Бхригу и Ангира, а также Картикея и Господь Шива, приняли Господа Ваманадеву как защитника всех. Он сделал это для удовольствия Кашьяпы Муни и его жены Адити и для
благосостояния всех обитателей вселенной, включая их различных предводителей.
О царь Парикшит, Индра считался царем всей вселенной, но полубоги во главе с Господом Брахмой желали, чтобы Упендра, Господь Ваманадева, стал защитником Вед, принципов религии, славы, богатства, благополучия, обетов, возвышения в высшие планетарные системы и освобождения. Таким образом, они приняли Упендру, Господа Ваманадеву, как верховного владыку всего. Это решение принесло великое счастье всем живым существам. Затем, вместе со всеми предводителями небесных планет, Индра, царь небес, поставил Господа Ваманадеву перед собой и, с одобрения Господа Брахмы, доставил Его на небесную планету в небесном самолете. Индра, царь небес, защищенный руками Ваманадевы, Верховной Личности Бога, таким образом вновь обрел власть над тремя мирами и был восстановлен в своем положении, обладая высшим богатством, будучи бесстрашным и полностью удовлетворенным. Господь Брахма, Господь Шива, Господь Картикея, великий мудрец Бхригу, другие святые личности, обитатели Питрилоки и все остальные присутствующие живые существа, включая обитателей Сиддхалоки и живых существ, путешествующих в космосе на самолетах, прославляли необычайные деяния Господа Ваманадевы. О царь, воспевая и прославляя Господа, они вернулись в свои соответствующие небесные
планеты. Они также воздали должное положению Адити.
О Махараджа Парикшит, отрада твоего рода, я описал тебе теперь все о чудесных деяниях Верховной Личности Бога Ваманадевы. Те, кто слышит об этом, несомненно, освобождаются от всех последствий греховных поступков. Тот, кто подвержен смерти, не может измерить славу Верховной Личности Бога, Тривикрамы, Господа Вишну, подобно тому, как он не может сосчитать число атомов на всей планете Земля. Никто, будь то уже рожденный или предназначенный к рождению, не способен сделать этого. Об этом пел великий мудрец Васиштха. Если кто-то слышит о необычайных деяниях Верховной Личности Бога в Его различных воплощениях, он, несомненно, возвышается до высших планетарных систем или даже возвращается домой, к Богу. Всякий раз, когда деяния Ваманадевы описываются в ходе ритуальной церемонии, будь то церемония, проводимая для удовлетворения полубогов, для удовлетворения предков в Питрилоке или для празднования социального события, такого как свадьба, эта церемония должна считаться чрезвычайно благоприятной.
Вопросы для обсуждения
1) Кратко изложите молитвы Прахалады.
2) WVT 8.23.16.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 16
мантратас тантараш чидрам
деша-каларха-вастутах
мантратах — в неправильном произношении ведических мантр; тантратах — в недостаточном знании для соблюдения предписанных правил; чидрам — несоответствие; деша — в отношении страны; кала — и времени; арха — и получателя; вастутах — и принадлежностей; сарвам — все это; кароти — делает; нишчидрам — без несоответствий; анусанкиртанам — постоянное воспевание; тава — Вашего Господства.
Могут быть несоответствия в произношении мантр и соблюдении предписанных правил, а кроме того, могут быть несоответствия, касающиеся времени, места, личности и принадлежностей. Но когда воспевается святое имя Вашего Господства, все становится безупречным.
2. Стихи для чтения на следующую неделю
Глава: 24 — 61 стих
Стихов для чтения в день: 10 стихов с пояснениями.
www.ibmedu.org                                                Справочник студента, Песнь 7, 8, 9
Неделя 177
Обзор главы 8.24: Матсья, воплощение Господа в образе Рыбы
Махараджа Парикшит сказал: Личность Бога, Хари, вечно пребывает в Своем трансцендентном положении, однако Он нисходит в этот материальный мир и проявляет Себя в различных воплощениях. Его первым воплощением был великий рыба. О
самого могущественного Шукадевы Госвами, я желаю услышать от тебя игры этого воплощения в облике рыбы. Какова была цель, ради которой Верховная Личность Бога принял отвратительную форму рыбы, точно так же, как обыкновенное живое существо принимает различные формы по законам кармы? Форма рыбы, несомненно, осуждаема и полна ужасных страданий. О мой господин, какова была цель этого воплощения? Пожалуйста, объясни это нам, ибо слушание об играх Господа благоприятно для всех.
Сута Госвами сказал: Когда Парикшит Махараджа таким образом вопросил Шукадеву Госвами, этот величайший из святых начал описывать игры воплощения Господа в облике рыбы.
Шри Шукадева Госвами сказал: О царь, ради защиты коров, брахманов, полубогов, преданных, ведической литературы, религиозных принципов и принципов, направленных на достижение цели жизни, Верховная Личность Бога принимает формы воплощений. Подобно воздуху, проходящему через различные атмосферы, Верховная Личность Бога, хотя иногда и предстает в облике человека, а иногда – низшего животного, всегда трансцендентен. Поскольку Он находится над материальными гунами природы, Его не затрагивают высшие и низшие формы. О царь Парикшит, в конце прошлого тысячелетия, в конце дня Брахмы, поскольку Господь Брахма спит ночью, произошла аннигиляция, и три мира были покрыты водами океана.
В конце дня Брахмы, когда Брахма почувствовал сонливость и пожелал лечь, из его уст исходили Веды, и великий демон по имени Хаягрива похитил ведическое знание. Поняв деяния великого демона Хаягривы, Верховная Личность Бога, Хари, исполненный всех богатств, принял форму рыбы и спас Веды, убив демона.
Во время Чакшуша-манвантары жил великий царь по имени Сатьяврата, великий преданный Верховной Личности Бога. Сатьяврата совершал аскезу, питаясь только водой. В этом [нынешнем] тысячелетии царь Сатьяврата впоследствии стал сыном Вивасвана, царя солнечной планеты, и был известен как Шраддхадева. По милости Верховной Личности Бога ему был дарован пост Ману. Однажды, когда царь Сатьяврата совершал аскезу, возливая воду на берегу реки Критамала, в воде на его ладонях появилась маленькая рыбка. Сатьяврата, царь Дравидадеши, бросил рыбку в воду реки вместе с водой в своей ладони, о царь Парикшит, потомок Бхараты. С жалобным голосом бедная маленькая рыбка сказала царю Сатьяврате, который был очень милостив: «Дорогой царь, защитник бедных, почему ты бросаешь Меня в речную воду, где есть другие водные существа, которые могут убить Меня? Я очень боюсь их». Чтобы доставить себе удовольствие, царь Сатьяврата, не зная, что рыбка была Верховной Личностью Бога, решил
с величайшим удовольствием предоставить рыбе защиту. Милостивый Царь, тронутый жалобными словами рыбы, поместил рыбу в кувшин с водой и принес ее в свой дом. Но за одну ночь эта рыба так выросла, что не могла удобно двигать телом в воде кувшина. Затем она сказала Царю следующее: «О мой дорогой Царь, мне не нравится жить в этом кувшине с таким большим трудом. Поэтому, пожалуйста, найди мне лучший водоем, где я смогу жить комфортно». Затем, вынув рыбу из кувшина, Царь бросил ее в большой колодец. Но в течение мгновения рыба выросла до трех локтей в длину. Тогда рыба сказала: «Мой дорогой Царь, этот водоем не подходит для моего счастливого проживания. Пожалуйста, дай мне более обширный водоем, ибо я нашла у тебя прибежище». О Махараджа Парикшит, Царь вынул рыбу из колодца и бросил ее в озеро, но рыба тогда приняла гигантскую форму, превосходящую размеры воды. Тогда рыба сказала: «О Царь, я — большая водная обитательница, и эта вода совершенно не подходит для меня. Теперь, пожалуйста, найди способ спасти меня. Было бы лучше поместить меня в воду озера, которое никогда не иссякнет». Когда его попросили об этом, Царь Сатьяврата отнес рыбу к самому большому водоему. Но когда и этого оказалось недостаточно, Царь наконец бросил гигантскую рыбу в океан. Во время броска в океан,
рыба сказала царю Сатьяврате: «О герой, в этой воде водятся очень сильные и опасные
акулы, которые съедят Меня. Поэтому тебе не следует бросать Меня в это место».
Услышав эти сладкие слова от Верховной Личности Бога в облике рыбы, царь, будучи сбит с толку, спросил Его: «Кто Ты, господин? Ты просто сбиваешь нас с толку. Мой Господь, за один день Ты расширился на сотни миль, покрыв воды реки и океана. Прежде я никогда не видел и не слышал о таком водном животном. Мой Господь, Ты, несомненно, неисчерпаемая Верховная Личность Бога, Нараяна, Шри Хари. Именно чтобы проявить Свою милость к живым существам, Ты принял облик водного животного. О мой Господь, владыка творения, поддержания и уничтожения, о лучший из наслаждающихся, Господь Вишну, Ты — предводитель и прибежище предавшихся Тебе преданных, подобных нам. Поэтому позволь мне воздать Тебе мои смиренные поклоны. Все Твои игры и воплощения, несомненно, проявляются для блага всех живых существ. Поэтому, мой Господь, я желаю знать цель, ради которой Ты принял этот облик рыбы. О мой Господь, обладающий глазами, подобными лепесткам лотоса, поклонение полубогам, которые находятся в телесном концепте жизни, во всех отношениях бесплодно. Но поскольку Ты — верховный друг и dearest Supersoul каждого, поклонение Твоим лотосным стопам никогда не бывает бесполезным. Поэтому Ты явил Свой облик в виде рыбы».
Шри Шукадева Госвами сказал: Когда царь Сатьяврата изрек эти слова, Верховная Личность Бога, принявший в конце юги облик рыбы ради блага Своего преданного и для Своих игр в водах потопа, ответил следующим образом. Верховная Личность Бога сказал: О царь, способный покорить своих врагов, через семь дней с сегодняшнего дня три мира – Бхур, Бхувах и Сва – сольются в водах потопа. Когда все три мира сольются в водах, перед тобой появится большая лодка, посланная Мной. Затем, о царь, ты соберешь все виды трав и семян и погрузишь их на эту великую лодку. После этого, в сопровождении семи риши и окруженный всевозможными живыми существами, ты взойдешь на эту лодку и, без уныния, легко отправишься со своими спутниками по океану потопа, единственным освещением будет сияние великих риши. Затем, когда лодка будет бросаема могучими ветрами, прикрепи судно к Моему рогу посредством великого змея Васуки, ибо Я буду рядом с тобой. Тяня лодку, с тобой и всеми риши на борту, о царь, Я буду путешествовать в водах разрушения до конца ночи сна Господа Брахмы. Ты будешь полностью наставлен и облагодетельствован Мной, и благодаря твоим вопросам все о Моих славах, которые известны как парам
Брахма, проявится в твоем сердце. Таким образом, ты узнаешь все обо Мне.
После того, как Верховная Личность Бога дал такие наставления Царю, Он немедленно исчез. Затем Царь Сатьяврата начал ждать того времени, о котором Господь повелел. Разложив кушу острием на восток, святой Царь, сам обратившись на северо-восток, сел на траву и начал медитировать на Верховную Личность Бога, Вишну, принявшего облик рыбы. Впоследствии гигантские облака, изливающие непрерывную воду, все более и более наполняли океан. Таким образом, океан начал выходить из берегов и затоплять весь мир. Когда Сатьяврата вспомнил наставление Верховной Личности Бога, он увидел приближающуюся к нему лодку. Тогда он собрал травы и лианы и, в сопровождении святых брахманов, взошел на лодку. Святые брахманы, довольные Царем, сказали ему: О Царь, пожалуйста, медитируй на Верховную Личность Бога, Кешаву. Он спасет нас от этой надвигающейся опасности и позаботится о нашем благополучии. Затем, пока Царь постоянно медитировал на Верховную Личность Бога, в океане наводнения появилась большая золотая рыба. У рыбы был один рог, и она была восемь миллионов миль в длину. Следуя наставлениям, ранее данным Верховной Личностью Бога, Царь привязал лодку к рогу рыбы, используя змея Васуки в качестве веревки. Таким образом, будучи удовлетворенным, он начал возносить молитвы Господу.
Король сказал: По милости Господа, те, кто утратил самопознание с незапамятных времен и кто из-за этого невежества погружен в материальную, обусловленную жизнь, полную страданий, получают шанс встретиться с преданным Господа. Я принимаю Верховную Личность Бога как верховного духовного учителя. В надежде обрести счастье в этом материальном мире, глупая обусловленная душа совершает плодотворные действия, которые приносят лишь страдания. Но, служа Верховной Личности Бога, человек освобождается от таких ложных желаний счастья. Пусть мой верховный духовный учитель вырвет узел ложных желаний из самого сердца моего. Тот, кто желает освободиться от материальных привязанностей, должен посвятить себя служению Верховной Личности Бога и отказаться от скверны невежества, связанной с благочестивыми и нечестивыми действиями. Таким образом, человек вновь обретает свою изначальную идентичность, подобно тому, как кусок золота или серебра, сбросив всю грязь, очищается в огне. Пусть эта неиссякаемая Верховная Личность Бога станет нашим духовным учителем, ибо Он — изначальный духовный учитель всех других духовных учителей. Ни все полубоги, ни так называемые гуру, ни все остальные люди, ни по отдельности, ни вместе, не могут предложить милости, равной даже одной десятитысячной части Твоей. Поэтому я желаю укрыться у Твоих лотосных стоп. Подобно слепому, который, будучи не в силах видеть, принимает другого слепого в качестве своего проводника,
люди, не знающие цели жизни, принимают своим гуру негодяя и глупца. Но мы стремимся к самоосознанию. Поэтому мы принимаем Тебя, Личность Бога, как нашего духовного учителя, ибо Ты способен видеть во всех направлениях и всеведущ, как солнце. Материалистичный так называемый гуру наставляет своих материалистичных учеников в вопросах экономического развития и удовлетворения чувств, и вследствие таких наставлений глупые ученики продолжают материалистичное существование в невежестве. Но Ты, Господь, даруешь вечное знание, и разумный человек, получающий такое знание, быстро обретает свое изначальное конституционное положение. Мой Господь, Ты — высший благожелательный друг для всех, самый дорогой друг, правитель, Сверхдуша, верховный наставник и дарующий высшее знание и исполнение всех желаний. Но хотя Ты пребываешь в сердце, глупцы, из-за вожделения в сердце, не могут постичь Тебя. О Верховный Господь, ради самоосознания я предаюсь Тебе, Кого почитают полубоги как верховного правителя всего сущего. Своими наставлениями, раскрывающими цель жизни, пожалуйста, рассеки узел в сердце моем и дай мне познать предназначение моей жизни.
Шукадева Госвами продолжил: Когда Сатьяврата таким образом вознес молитвы Верховному Господу
Личность Бога, принявшая облик рыбы, Господь, двигаясь в водах потопа, объяснил ему Абсолютную Истину. Верховная Личность Бога таким образом разъяснила царю Сатьяврате духовную науку, известную как санкийа-йога, науку, посредством которой отличают материю от духа [другими словами, бхакти-йогу], наряду с наставлениями, содержащимися в Пуранах [древних историях] и самхитах. Господь объяснил Себя во всех этих писаниях. Сидя в лодке, царь Сатьяврата, в сопровождении великих святых, слушал наставления Верховной Личности Бога относительно самоосознания. Все эти наставления исходили из вечной ведической литературы [брахмы]. Таким образом, у царя и мудрецов не было сомнений относительно Абсолютной Истины. В конце последнего потопа [во времена Сваямбхувы Ману] Верховная Личность Бога убила демона по имени Хаягрива и доставила все ведические писания Господу Брахме, когда Брахма пробудился ото сна. Царь Сатьяврата был просветлен всем ведическим знанием по милости Господа Вишну, и в этот период он теперь родился как Вайвасвата Ману, сын бога солнца. Эта история, касающаяся великого царя Сатьявраты и воплощения Верховной Личности Бога, Вишну, в облике рыбы, является великим трансцендентным повествованием. Любой, кто услышит ее, будет освобожден от последствий
греховной жизни. Тот, кто повествует это описание воплощения Матсьи и царя Сатьявраты, несомненно, достигнет исполнения всех своих желаний и несомненно вернется домой, обратно к Богу. Я возношу свои смиренные поклоны Всевышней Личности Бога, который принял облик гигантской рыбы, который вернул ведическую литературу Господу Брахме, когда тот пробудился от сна, и который объяснил сущность ведической литературы царю Сатьяврате и великим святым.
Вопросы для обсуждения
1) ШБ 8.24.5.
2) Кратко изложите молитвы царя Сатьявраты.
1. Аналогии [Приведите важные аналогии из Песни 8]
2. Преодоление анартх [Как различные личности в Песни 7 справляются со своими анартхами, как подчеркнуто в ШБ 7.15.22-25?]
3. Самyдра Мантхан [Уроки из игр Самyдра Мантхан.]
www.ibmedu.org Студенческий справочник Песни 7, 8, 9
4. Проклятия и исцеления [Как различные личности в Песни 8 справляются с полученными проклятиями?]
5. Молитвы Гаджендры
[Поток и разделы молитв. Подчеркните, как они завершились личным аспектом Бога.]
6. Пхала Шрути
[Обсудите элементы и значение различных Пхала Шрути.]
7. Практические взаимоотношения [Представьте некоторые принципы для практических взаимоотношений, основанные на наставлениях Господа полубогам в играх в Молочном океане.]
8. Слава Господа Шивы [с примерами эпизодов с Майей Данавой, Халахалой и Мохини Мурти…]
9. Махараджа Бали [Представить характер Бали, основанный на его предании Верховной Личности Бога]
Сваямвара Рамадеви
10. Мохини Мурти [Объяснить историю и уроки из деяний Мохини Мурти]
11. Принципы удовлетворения [Со ссылкой на ответ Господа Ваманадевы Махарадже Бали.]
12. Вожделение [Как вожделение является препятствием в практике преданного служения, с примерами и уроками.]
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 5
шри-шука увача
го-випра-сура-садхунам
чхандасам апи чешварах
ракшам иччхан танур дхатте
дхармасйартхасйа чаива хи
СИНOНИМЫ
шри-шуках увача — Шри Шукадева Госвами сказал; го — коров; випра — брахманов; сура — полубогов; садхунам — и преданных; чхандасам апи — даже Ведических писаний; ча — и; ишварах — верховный повелитель; ракшам — защиту; иччхан — желая; танух дхатте — принимает формы воплощений; дхармасйа — религиозных принципов; артхасйа — принципов цели жизни; ча — и; ева — поистине; хи — несомненно.
ПЕРЕВОД
Шри Шукадева Госвами сказал: О царь, ради защиты коров, брахманов, полубогов, преданных, Ведических писаний, религиозных принципов и принципов для достижения цели жизни
цель жизни, Личность Бога принимает формы воплощений.
Шри Раджа увача — Царь вознес следующие молитвы; анади — с незапамятных времен; авидья — невежеством; упахата — утрачено; атма-самвидах — знание о себе; тат — это; мула — корень; самсара — материальное рабство; парикрама — полное страданий и тяжелого труда; атурах — страдающие; ядрюччхайа — по высшей воле; упасартах — будучи облагодетельствованными ачарьей; йам — Верховная Личность Бога; апнуйух — могут достичь; вимукти-да — процесс освобождения; нах — наш; парамах — верховный; гурух — духовный учитель; бхаван — Ваше Господство.
Царь сказал: По милости Господа, те, кто с незапамятных времен утратил знание о себе и кто из-за этого невежества вовлечен в материальную, обусловленную жизнь, полную страданий, получают шанс встретиться с преданным Господа. Я принимаю Верховную Личность Бога как верховного духовного учителя.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 9.1 - 42 стиха
Стихов для чтения в день: 7 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org                                                Справочник студента, Песни 7, 8, 9
Неделя 178
Песнь 9: Освобождение
ШБ 9.1: Царь Судьюмна становится женщиной
Царь Парикшит сказал: Мой господин, Шри Шукадева Госвами, вы подробно описали все
периоды правления различных Ману и, в течение этих периодов, удивительные деяния
Верховной Личности Бога, обладающей безграничной силой. Я счастлив, что услышал все
это от вас. Сатьяврата, святой царь Дравидадеши, получивший духовное знание в конце
прошлого тысячелетия по милости Верховного, впоследствии стал Вайвасвата Ману, сыном
Вивасвана, в следующей манвантаре [периоде правления Ману]. Я получил это знание от вас.
Я также понимаю, что такие цари, как Икшваку, были его сыновьями, как вы уже объяснили.
О величайший Шукадева Госвами, о великий брахман, пожалуйста, опишите нам отдельно
династии и характеристики всех этих царей, ибо мы всегда жаждем услышать такие темы от
вас. Пожалуйста, расскажите нам о деяниях всех прославленных царей, рожденных в династии
Вайвасвата Ману, включая тех, кто уже ушел, тех, кто может появиться в будущем, и тех,
кто существует в настоящее время.
Сута Госвами сказал: Когда Шукадева Госвами, величайший знаток религии
принципов, был таким образом прошен Махараджей Парикшитом в собрании всех ученых,
сведущих в ведическом знании, после чего он приступил к повествованию.
Шукадева Госвами продолжал: О царь, покоритель врагов, теперь услышь от меня
подробно о династии Ману. Я объясню столько, сколько возможно, хотя и за сотни лет
нельзя было бы рассказать обо всем. Трансцендентная Верховная Личность, Сверхдуша всех
живых существ, находящихся на разных уровнях жизни, высоких и низких, существовала
в конце тысячелетия, когда не было ни этого проявленного космоса, ни чего-либо, кроме
Него. О царь Парикшит, из пупка Верховной Личности Бога возник золотой лотос, на котором
родился четырехликий Господь Брахма. Из ума Господа Брахмы родился Маричи, из семени
Маричи появился Кашьяпа, а от Кашьяпы, через чрево дочери Дакши, Адити, родился Вивасван.
О царь, лучший из династии Бхарата, от Вивасвана, через чрево Самджни, родился Шраддхадева
Ману. Шраддхадева Ману, обуздав свои чувства, породил десять сыновей в чреве своей жены,
Шраддхи. Имена этих сыновей были Икшваку, Нрига, Шаряти, Дишта, Дхришта, Карушака,
Наришьянта, Пришадхра, Набхага и Кави.
У Ману поначалу не было сыновей. Поэтому, чтобы дать ему сына, великий святой
Васиштха, обладавший великой силой в духовном знании, совершил жертвоприношение, чтобы удовлетворить
полубоги Митра и Варуна. Во время этого жертвоприношения Шраддха, жена Ману, соблюдавшая обет питаться только молоком, подошла к жрецу, совершавшему жертвоприношение, поклонилась ему и попросила дочь. Главный жрец сказал ей: «Теперь принеси жертвенные возлияния», и ответственный за возлияния взял топленое масло для жертвоприношения. Затем он вспомнил просьбу жены Ману и совершил жертвоприношение, произнося слово «вашат». Ману начал это жертвоприношение ради обретения сына, но поскольку жрец отвлекся на просьбу жены Ману, родилась дочь по имени Ила. Увидев дочь, Ману не был очень доволен. Поэтому он обратился к своему Гуру, Васиштхе, со следующими словами: «О мой господин, все вы — искусны в воспевании ведических мантр. Как же тогда результат оказался противоположным желаемому? Это повод для скорби. Не должно было быть такого изменения результатов ведических мантр. Вы все самоконтролируемы, уравновешены в уме и осведомлены об Абсолютной Истине. И благодаря аскезам и подвигам вы полностью очищены от всякого материального загрязнения. Ваши слова, как и слова полубогов, никогда не бывают напрасны. Так как же возможно, что ваша решимость потерпела неудачу?» Величайший прадед Васиштха, выслушав эти слова Ману,
понял несоответствие со стороны священника. Таким образом, он сказал следующее сыну бога солнца. Это несоответствие в цели обусловлено отклонением вашего священника от первоначального замысла. Однако собственной силой я дам тебе хорошего сына.
Шукадева Госвами сказал: О царь Парикшит, после того как знаменитый и могущественный Васиштха принял это решение, он вознес молитвы Верховному существу, Вишну, чтобы превратить Илу в мужчину. Верховная Личность Бога, верховный правитель, будучи доволен Васиштхой, даровал ему желаемое благословение. Таким образом, Ила был превращен в прекрасного мужчину по имени Судьюмна.
О царь Парикшит, тот герой Судьюмна, в сопровождении нескольких министров и приближенных, верхом на коне, привезенном из Синдху Прадеша, однажды отправился в лес на охоту. Он был в доспехах, украшен луками и стрелами, и был очень красив. Преследуя животных и убивая их, он достиг северной части леса. Там, на севере, у подножия горы Меру, находится лес, известный как Сукумара, где Господь Шива всегда наслаждается обществом Умы. Судьюмна вошел в этот лес. О царь Парикшит, как только Судьюмна, искусный в покорении врагов, вошел в лес, он увидел, что сам превратился в женщину, а его конь — в кобылу. Когда его последователи также увидели, что их личности изменились и пол обратился вспять, они все были очень унылы и просто смотрели друг на друга.
Махараджа Парикшит сказал: «О величайший из брахманов, почему это место обрело такую силу и кто наделил его ею? Пожалуйста, ответь на мой вопрос, ибо я очень желаю услышать об этом».
Шукадева Госвами ответил: «Великие святые, строго соблюдавшие духовные правила и предписания, чье собственное сияние рассеивало тьму во всех направлениях, однажды пришли в тот лес навестить Господа Шиву. Увидев великих святых, богиня Амбика почувствовала сильный стыд, ибо в тот момент она была нага. Она немедленно поднялась с лона своего мужа и попыталась прикрыть грудь.
Увидев Господа Шиву и Парвати, занятых любовными играми, все великие святые тотчас же прекратили свой путь и отправились в ашрам Нара-Нараяны. Тогда, чтобы порадовать свою жену, Господь Шива сказал: „Любой мужчина, войдя в это место, немедленно станет женщиной!“ С тех пор ни один мужчина не входил в тот лес. Но теперь царь Судьюмна, превратившись в женщину, начал бродить со своими спутницами из одного леса в другой.
Судьюмна превратился в прекраснейшую из женщин, возбуждающих половое влечение, и был окружен другими женщинами. Увидев эту прекрасную женщину, бродящую неподалеку от его ашрама, Будха, сын Луны, немедленно возжелал обладать ею. Прекрасная женщина также возжелала принять Будху, сына царя Луны, в качестве...»
его мужа. Так Будха зачал в ее чреве сына по имени Пурурава. Я слышал из надежных источников, что царь Судьюмна, сын Ману, обретя таким образом женственность, вспомнил своего духовного учителя, Васиштху.
Увидев плачевное состояние Судьюмны, Васиштха был очень опечален. Желая, чтобы Судьюмна вновь обрел свою мужскую природу, Васиштха снова начал поклоняться Господу Шанкаре [Шиве]. О царь Парикшит, Господь Шива был доволен Васиштхой. Поэтому, чтобы удовлетворить его и сдержать свое слово, данное Парвати, Господь Шива сказал этому святому мужу: «Твой ученик Судьюмна может оставаться мужчиной один месяц, а женщиной — следующий. Таким образом он сможет править миром по своему усмотрению».
Таким образом, будучи облагодетельствованным духовным учителем, согласно словам Господа Шивы, Судьюмна в каждый чередующийся месяц вновь обретал желаемую мужскую природу и правил царством, хотя граждане этим и не были довольны. О царь, у Судьюмны было трое очень благочестивых сыновей, названных Уткала, Гая и Вимала, которые стали царями Дакшина-патхи. Впоследствии, когда пришло время, когда Судьюмна, царь мира, достаточно состарился, он передал все царство своему сыну Пурураве и ушел в лес.
Вопросы для обсуждения
1. Какие вопросы задал Парикшит Сукадеве?
2. Обсудите комментарии Шрилы Прабхупады о Яджне. *
3. Кратко изложите историю Судьюмны в этой главе. Представьте комментарии Шрилы Прабхупады о (а) телесной одежде, (б) духовных учителях. *
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 42
ततः परिणते काले
प्रतिष्ठान-पतिः प्रभुः
पुरूरवसे उत्सृज्य
गां पुत्राय गतो वनम्
САНСКРИТ
татах̣ — затем; пари̣н̣ате ка̄ле — когда пришло время; пратишт̣ха̄на-патих̣ — правитель царства; прабхух̣ — могущественный; пурӯравасе — Пурураве; утср̣джйа — передав; га̄м — мир; путра̄йа — сыну; гатах̣ — отправился; ванам — в лес.
ПЕРЕВОД
Затем, когда пришло время, когда Судьюмна, правитель мира, достиг достаточной зрелости, он передал все царство своему сыну Пурураве и ушел в лес.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 2 - 36 стихов
Стихов для чтения в день - 6 стихов с пурпортами.
www.ibmedu.org Студенческая книга. Канто 7, 8, 9
Неделя 179
Обзор главы 9.2: Династии сыновей Ману
Ш́укадева Госва̄мӣ сказал: Затем, когда его сын Судьюмна таким образом ушел в лес, чтобы принять обет ва̄напрастхи, Вайвасвата Ману [Ш́ра̄ддхадева], желая иметь больше сыновей, совершал суровые аскезы на берегу Ямуны в течение одного
сто лет. Затем, из-за этого желания иметь сыновей, Ману, известный как Шраддхадева,
поклонялся Верховному Господу, Личности Бога, Господу полубогов.
Таким образом, он получил десять сыновей, точь-в-точь похожих на него. Среди них всех Икшваку был старшим.
Среди этих сыновей Пршадхра, следуя указаниям своего духовного учителя, был занят
как защитник коров. Он стоял всю ночь с мечом, чтобы дать коровам
защиту. Однажды ночью, когда шел дождь, тигр вошел на территорию коровника.
Увидев тигра, все коровы, которые лежали, поднялись в страхе и разбежались
туда-сюда по земле. Когда очень сильный тигр схватил корову, корова закричала
от боли и страха, и Пршадхра, услышав крик, немедленно последовал за звуком.
Он взял свой меч, но поскольку звезды были скрыты облаками, он принял корову за тигра и по ошибке с большой силой отрубил корове голову. Поскольку
ухо тигра было отрезано краем меча, тигр очень испугался и бежал
с того места, истекая кровью на улице. Утром, когда Пршадхра, который был вполне способен subdued своего врага, увидел, что он убил корову, хотя ночью он думал, что убил тигра, он был очень несчастен. Хотя Пршадхра совершил
грех неосознанно, его семейный жрец, Васиштха, проклял его, сказав: «В следующей жизни ты не сможешь стать кшатрием. Вместо этого ты родишься шудрой.
из-за убийства коровы». Когда герой Пришадхра был таким образом проклят своим духовным учителем, он принял проклятие со сложенными руками. Затем, обуздав свои чувства, он принял обет брахмачарьи, одобренный всеми великими мудрецами. Впоследствии Пришадхра освободился от всех обязанностей, обрел душевный покой и установил контроль над всеми своими чувствами. Не подверженный влиянию материальных условий, довольный тем, что было доступно по милости Господа для поддержания жизни, и равнодушный ко всем, он полностью сосредоточил свое внимание на Верховной Личности Бога, Васудеве, трансцендентном Сверхдуше, свободной от материального загрязнения. Таким образом, Пришадхра, полностью удовлетворенный чистым знанием, всегда держа разум на Верховной Личности Бога, достиг чистого преданного служения Господу и начал путешествовать по всему миру, не испытывая привязанности к материальным действиям, словно он был глухим, немым и слепым. С таким отношением Пришадхра стал великим святым, и когда он вошел в лес и увидел бушующий лесной пожар, он воспользовался этой возможностью, чтобы сжечь свое тело в огне. Так он достиг трансцендентного, духовного мира.
Не желая принимать материальные наслаждения, младший сын Ману, по имени Кави, отказался от царства до достижения полной юности. Сопровождаемый своими друзьями, он отправился в лес, всегда размышляя о самосияющей Верховной Личности Бога.
в сердцевине своего сердца. Так он достиг совершенства.
От Каруши, другого сына Ману, произошла династия Каруша, семья кшатриев.
Кшатрии Каруши были царями северного направления. Они были прославленными
www.ibmedu.org                                            Students Handbook Canto 7,8,9
защитниками брахманской культуры и все были твердо религиозны. От сына Ману
по имени Дхришта произошла каста кшатриев под названием Дхаршта, члены которой достигли положения брахманов в этом мире. Затем от сына Ману по имени Нрига произошел Сумати.
От Сумати произошел Бхутаджьоти, а от Бхутаджьоти — Васу. Сыном Васу был
Пратика, сыном которого был Огхаван. Сыном Огхавана также был известен как Огхаван, а его дочерью была Огхавати. Сударшана женился на этой дочери. От Наришьянты произошел сын по имени Читтрасена, а от него сын по имени Рикша. От Рикши произошел Мидхван, от Мидхвана — Пурна, а от Пурны — Индрасена. От Индрасены произошел Витихотра, от Витихотры — Сатьяшрава, от Сатьяшравы — сын по имени Урушрава, а от Урушравы — Девадатта.
От Девадатты произошел сын, известный как Агнивешья, который был самим богом огня Агни. Этот сын, который был прославленным святым, был хорошо известен как Канина и Джатукарнья.
О царь, от Агнивешьи произошла брахманская династия, известная как Агнивешьяяна. Теперь, когда я описал потомков Наришьянты, позвольте мне описать потомков Дишты. Пожалуйста, выслушайте меня.
Дишта имел сына по имени Набхага. Этот Набхага, отличавшийся от Набхаги, описанного позднее, по роду занятий стал вайшьей. Сыном Набхаги был Бхаландана, сыном Бхаланданы — Ватсаприти, а его сыном — Прамшу. Сыном Прамшу был Прамати, сыном Прамати — Кханитра, сыном Кханитры — Чакшуша, а его сыном — Вивиншати. Сыном Вивиншати был Рамбха, сыном которого был великий и благочестивый царь Кханинетра. О царь, сыном Кханинетры был царь Карандхама. От Карандхамы произошел сын по имени Авикшит, а от Авикшита — сын по имени Марутта, который был императором. Великий мистик Самварта, сын Ангиры, побудил Марутту совершить жертвоприношение [яджню]. Жертвоприношение царя Марутты было чрезвычайно прекрасным, ибо все было сделано из золота. Воистину, никакое другое жертвоприношение не могло сравниться с его. На том жертвоприношении царь Индра опьянел, выпив большое количество сома-расы. Брахманы получили обильные пожертвования, и поэтому они были удовлетворены. Для того жертвоприношения различные полубоги, управляющие ветрами, предложили продукты питания, а Вишведевы были членами собрания.
Сыном Марутты был Дама, сыном Дамы — Раджьявардхана, сыном Раджьявардханы — Судхрити, а его сыном — Нара. Сыном Нары был Кевала, а его сыном — Дхундхуман, сыном которого был Вегава̄н. Сыном Вегава̄на был Будха, а сыном Будхи — Три́набинду, который стал царем этой земли. Лучший из апсар, возвышенный
достойная девушка по имени Аламбуша приняла столь же достойного Тринибудьду в мужья. У нее родилось несколько сыновей и дочь по имени Илавила. После того как великий святой Вишрава, мастер мистической йоги, получил абсолютное знание от своего отца, он в чреве Илавилы породил прославленного сына Куверу, дарующего богатство. У Тринибудьду было три сына: Вишала, Шуньянбандху и Дхумракету. Из этих троих Вишала создал династию и построил дворец под названием Вайшали. Сыном Вишалы был Хемачандра, его сыном – Дхумракша, а его сыном – Самьяма, у которого были сыновья Деваджа и Кришашва. Сыном Кришашвы был Сомадатта, который совершал ашвамедха-жертвоприношения и тем самым удовлетворил Верховную Личность Бога, Вишну. Поклоняясь Верховному Господу, он достиг высочайшего положения – обители на планете, куда возвышаются великие мистические йоги. Сыном Сомадатты был Сумати, сыном которого был Джанамеджая. Все эти цари, появившиеся в династии Вишалы, должным образом поддерживали прославленное положение царя Тринибудьду.
Вопросы для обсуждения:
1. Обсудите комментарии ШП, касающиеся защиты коров и преданного служения.
2. Обсудите основные моменты из пурпортов ШП и ВКТ к 9.2.9.
3. Кратко опишите историю Прасардры. Какие уроки мы можем извлечь из его истории?
4. Обсудите комментарии ШП о Варне (см. Пурпорты 17, 24, 28).
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 2
тато ‘йаджан манур девам
апатяртхам харим прабхум
икшваку-пурваджан путрэн
лебхе сва-садрша̄н даша
СИНOНИМЫ
татах̣ — затем; айаджат — поклонялся; манух̣ — Вайвасвата Ману; девам — Верховной Личности Бога; апатя-артхам — желая иметь сыновей; харим — Хари, Верховному Господу; прабхум — Господу; икшваку-пурва-джан — старшим из которых был Икшваку; путрэн — сыновей; лебхе — получил; сва-садрша̄н — точно таких же, как он сам; даша — десять.
ПЕРЕВОД
Затем, движимый этим желанием иметь сыновей, Ману, известный как Шраддхадева, поклонялся Верховному Господу, Личности Бога, Господу полубогов. Так он получил десять сыновей, точно таких же, как он сам. Старшим из них был Икшваку.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 3 - 36 стихов
Стихов для чтения в день - 6 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org Студенческая книга, Песнь 7, 8, 9
Неделя 180
Обзор главы 9.3: Брак Суканьи и Чьяваны Муни
Шри Шукадева Госвами продолжал: О царь, Шаряти, другой сын Ману, был правителем, полностью сведущим в ведическом знании. Он давал наставления о функциях
для второго дня яджни, который должны были совершить потомки Ангиры. У Шаряти была прекрасная дочь с глазами лотоса по имени Суканья, с которой он отправился в лес, чтобы увидеть ашрам Чьяваны Муни. Пока та Суканья, окруженная своими подругами, собирала с деревьев в лесу различные виды фруктов, она увидела в норе дождевого червя два светящихся, как светила, предмета. Словно побуждаемая провидением, девушка по незнанию проткнула эти два светлячка шипом, и когда они были проколоты, из них начала сочиться кровь. Тут же все воины Шаряти немедленно лишились возможности испражняться и мочиться. Поняв это, Шаряти с удивлением обратился к своим приближенным. Как странно, что кто-то из нас попытался сделать что-то недоброе Чьяване Муни, сыну Бхригу. Несомненно, кажется, что кто-то из нас осквернил эту ашрам. Девушка Суканья, очень испугавшись, сказала своему отцу: «Я совершила ошибку, ибо по незнанию проткнула эти два светящихся вещества шипом». Услышав это заявление своей дочери, царь Шаряти очень испугался. Различными способами он пытался умилостивить Чьявану Муни, ибо именно он сидел в норе дождевого червя. Царь Шаряти, будучи очень вдумчивым и таким образом поняв замысел Чьяваны Муни, отдал свою дочь в дар мудрецу. Таким образом, с большим трудом освободившись от опасности, он получил разрешение от Чьяваны Муни и вернулся домой.
Чавана Муни был очень раздражительным, но поскольку Суканья получила его в мужья, она обращалась с ним осторожно, в соответствии с его настроением. Зная его ум, она служила ему, не сбиваясь с толку. Впоследствии, по прошествии некоторого времени, братья Ашвини-кумары, небесные врачи, случайно пришли в ашрам Чаваны Муни. Поклонившись им с должным почтением, Чавана Муни попросил их даровать ему юность, ибо они были способны на это.
Чавана Муни сказал: «Хотя вы и не имеете права пить сома-расу на жертвоприношениях, я обещаю дать вам полный кувшин её. Пожалуйста, даруйте мне красоту и юность, ибо они привлекательны для молодых женщин». Великие врачи, Ашвини-кумары, с большой радостью приняли предложение Чаваны Муни. Сказав это, они сказали брахману: «Просто окунись в это озеро успешной жизни». [Тот, кто купается в этом озере, исполняет свои желания]. Сказав это, Ашвини-кумары схватили Чавану Муни, который был старым, больным инвалидом с обвисшей кожей, седыми волосами и венами, видными по всему телу, и все трое вошли в озеро. Впоследствии из озера вышли трое мужчин с очень красивыми чертами тела. Они были хорошо одеты и украшены серьгами и гирляндами из лотосов. Все они были одинаково прекрасны. Благочестивая и очень красивая Суканья не могла отличить своего мужа от двух Ашвини-кумаров, ибо они были одинаково прекрасны. Не понимая, кто был её истинным мужем, она взяла
прибежище Ашвини-кумаров. Ашвини-кумары были очень довольны, увидев целомудрие и верность Суканьи. Таким образом, они показали ей Чьявану Муни, ее мужа, и, получив от него разрешение, вернулись на небесные планеты на своем летательном аппарате.
Впоследствии царь Шаряти, желая совершить жертвоприношение, отправился в обитель Чьяваны Муни. Там он увидел рядом со своей дочерью очень красивого юношу, сияющего, как солнце. Получив поклоны от своей дочери, царь, вместо того чтобы благословить ее, выглядел очень недовольным и сказал следующее: О нецеломудренная девушка, чего ты пожелала? Ты обманула самого уважаемого мужа, почитаемого всеми, ибо я вижу, что, поскольку он был стар, болен и поэтому непривлекателен, ты оставила его общество, чтобы принять в мужья этого юношу, который выглядит как уличный нищий. О моя дочь, рожденная в уважаемой семье, как ты так унизила свое сознание? Как ты бесстыдно поддерживаешь любовника? Таким образом ты низвергнешь династии как своего отца, так и своего мужа в адскую жизнь. Суканья же, будучи очень гордой своим целомудрием, улыбнулась, услышав упреки своего отца. Она с улыбкой сказала ему: «Дорогой отец, этот юноша рядом со мной – твой настоящий зять, великий
мудрец Чавана, родившийся в семье Бхригу». Так Суканья объяснила, как ее муж получил прекрасное тело юноши. Услышав это, царь был очень удивлен и с великой радостью обнял свою любимую дочь.
Чавана Муни своей собственной силой позволил царю Шарья́ти совершить сома-яджню. Муни предложил полный кувшин сома-расы Ашвини-кумарам, хотя они и не имели права пить ее. Царь Индра, будучи обеспокоен и разгневан, хотел убить Чавану Муни, и поэтому он опрометчиво поднял свою молнию. Но Чавана Муни своей силой парализовал руку Индры, державшую молнию. Хотя Ашвини-кумары были лишь врачами и поэтому были исключены из питья сома-расы на жертвоприношениях, полубоги согласились разрешить им отныне пить ее.
Царь Шарья́ти породил трех сыновей, названных Утта́набархи, А́нарта и Бху́ришена. От А́нарты произошел сын по имени Ревата. О Маха́радж Парикшит, покоритель врагов, этот Ревата построил царство, известное как Кушастхали, в глубинах океана. Там он жил и правил такими землями, как А́нарта и другие. У него было сто очень хороших сыновей, старшим из которых был Какудми. Взяв свою дочь Ревати, Какудми отправился к Господу Брахме в Брахмалоку, которая трансцендентна трем гунам материальной природы, и осведомился о муже для нее. Когда Какудми прибыл туда, Господь Брахма был занят слушанием музыкальных представлений Гандхарвов и не имел ни минуты
поговорить с ним. Поэтому Какудми стал ждать, и по окончании музыкальных представлений
он воздал почести Господу Брахме и таким образом изложил свое давнее желание.
Выслушав его слова, Господь Брахма, величайший из могущественных, громко рассмеялся и сказал
Какудми: О царь, все те, кого ты, возможно, решил в глубине своего сердца принять в качестве зятя,
ушли из жизни в ходе времени.
Уже прошло двадцать семь чатурьюг. Те, кого ты, возможно, выбрал, ныне исчезли, как и их сыновья,
внуки и другие потомки. Ты даже не можешь услышать об их именах. О царь, уходи отсюда и предложи
свою дочь Господу Баладеве, который все еще присутствует. Он величайший из могущественных.
Воистину, Он — Верховная Личность Бога, чьей полной экспансией является Господь Вишну. Твоя дочь
достойна быть отдана Ему в дар. Господь Баладева — Верховная Личность Бога. Тот, кто
www.ibmedu.org                                              Students Handbook Canto 7,8,9
слышит о Нем и воспевает Его, очищается. Поскольку Он всегда благожелателен ко всем живым
существам, Он нисшел со всеми Своими атрибутами, чтобы очистить весь мир и облегчить его бремя.
Получив это повеление от Господа Брахмы, Какудми воздал ему почести и вернулся в свое
обитель. Он увидел, что его обитель пуста, покинутая его братьями и другими родственниками,
которые жили в
всех направлений из-за страха перед такими высшими живыми существами, как якши. Затем царь отдал свою прекраснейшую дочь в дар всемогущему Баладеве, после чего оставил мирскую жизнь и отправился в Бадарикашрам, чтобы доставить удовольствие Нара-Нараяне.
Вопросы для обсуждения:
1. Приведите важные моменты из пояснения 10, касающиеся отношений мужа и жены.
2. Кратко опишите историю Шуканьи и Чьяваны муни. Обсудите выдающиеся моменты ведической культуры из пояснений.
3. Кратко изложите историю брака Ревати и Баладевы.
Домашнее задание:
Важные стихи для запоминания:
Текст 34:
бхуво бхараватарая
бхагаван бхута-бхавана
аватарно ниджамшена
пунья-шравана-киртана
СИНOНИМЫ:
бхувах — мира; бхара-аватарая — чтобы уменьшить бремя; бхагаван — Личность Бога; бхута-бхаванах — всегда благожелательный ко всем живым существам; аватарнах — теперь Он нисшел; ниджа-амшена — со всеми атрибутами, которые являются частью Его; пунья-шравана-киртанах — Он почитается просто слушанием и воспеванием, посредством чего человек очищается.
ПЕРЕВОД:
Господь Баладева — Личность Бога. Тот, кто слушает и воспевает о
Он очищен. Поскольку Он всегда является благожелателем всех живых существ, Он нисшел со всем Своим окружением, чтобы очистить весь мир и уменьшить его бремя.
Бхагавад-гита 9.3.35
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 4 - 71 стих
Стихов для чтения в день: 12 стихов с пояснениями.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 181
Обзор главы 9.4: Амбариша Махараджа оскорблен Дурвасой Муни
Шукадева Госвами сказал: Сын Набхаги по имени Набхага долгое время жил у своего духовного учителя. Поэтому его братья подумали, что он не станет грихастхой и не вернется. Следовательно, не предоставив ему доли, они разделили имущество своего отца между собой. Когда Набхага вернулся от своего духовного учителя, они дали ему своего отца в качестве его доли. Набхага спросил: «Дорогие братья, что вы дали мне в качестве моей доли отцовского имущества?» Его старшие братья ответили: «Мы оставили нашего отца как твою долю». Но когда Набхага пошел к своему отцу и сказал: «Дорогой отец, мои старшие братья дали тебе в качестве моей доли имущества», отец ответил: «Дорогой сын, не полагайся на их обманчивые слова. Я не твоя собственность». Отец Набхаги сказал: Все потомки Ангиры собираются совершить великое жертвоприношение, но, хотя они очень
разумные, на шестой день они будут сбиты с толку при проведении жертвоприношения и будут совершать ошибки в своих повседневных обязанностях. Отец Набхаги продолжил: «Иди к тем великим душам и опиши два ведических гимна, относящихся к Вайшвадеве. Когда великие мудрецы завершат жертвоприношение и отправятся на райские планеты, они дадут тебе остатки денег, полученных от жертвоприношения. Поэтому иди туда немедленно». Таким образом, Набхага поступил в точности согласно совету своего отца, и великие мудрецы династии Ангиры дали ему все свое богатство, а затем отправились на райские планеты.
После этого, когда Набхага принимал богатства, к нему подошел чернокожий человек с севера и сказал: «Все богатства из этой арены жертвоприношения принадлежат мне».
Тогда Набхага сказал: «Эти богатства принадлежат мне. Великие святые передали их мне». Когда Набхага сказал это, чернокожий человек ответил: «Давай пойдем к твоему отцу и попросим его уладить наше разногласие». В соответствии с этим Набхага спросил своего отца. Отец Набхаги сказал: «Все, что великие мудрецы жертвовали на арене Дакша-яджни, они предложили Господу Шиве как его долю. Поэтому все на арене жертвоприношения, безусловно, принадлежит Господу Шиве». После этого, воздав поклоны Господу Шиве, Набхага сказал: «О досточтимый господин, все на этой арене жертвоприношения принадлежит тебе. Таково утверждение моего отца. Теперь с великим почтением я»
склоняю голову перед тобой, моля о твоей милости. Господь Шива сказал: Все, что сказал твой отец, — это истина, и ты также говоришь ту же истину. Поэтому я, знающий ведические мантры, объясню тебе трансцендентное знание. Господь Шива сказал: «Теперь ты можешь взять все богатство, оставшееся от жертвоприношения, ибо я отдаю его тебе». Сказав это, Господь Шива, самый приверженный религиозным принципам, исчез с этого места. Если кто-либо слушает, поет или вспоминает этот рассказ утром и вечером с большим вниманием, он, несомненно, становится ученым, опытным в понимании ведических гимнов и искусным в самореализации. От Набхаги родился Махараджа Амбариша. Махараджа Амбариша был возвышенным преданным, прославленным своими великими заслугами. Хотя он был проклят непогрешимым браманом, проклятие не коснулось его.
www.ibmedu.org                                              Справочник студента, Песнь 7, 8, 9
Царь Парикшит спросил: О великая личность, Махараджа Амбариша, несомненно, был самым возвышенным и добродетельным по характеру. Я желаю услышать о нем. Как удивительно, что проклятие брамана, которое непреодолимо, не могло на него повлиять.
Шукадева Госвами сказал: Махараджа Амбариша, самая удачливая личность, достиг правила всего мира, состоящего из семи островов, и достиг неисчерпаемого, безграничного богатства и процветания на земле. Хотя такое положение редко
получив, Махараджа Амбариша совершенно не обращал на это внимания, ибо он прекрасно знал, что всякое подобное богатство материально. Подобно тому, что воображается во сне, такое богатство в конечном итоге будет уничтожено. Царь знал, что любой не-преданный, достигший такого богатства, все больше погружается в гуну тьмы материальной природы. Махараджа Амбариша был великим преданным Личности Бога, Васудевы, и святых, которые являются преданными Господа. Из-за этой преданности он считал всю вселенную незначительной, как камень. Махараджа Амбариша всегда занимал свой ум размышлениями о лотосных стопах Кришны, свои слова — описанием славы Господа, свои руки — очисткой храма Господа, а свои уши — слушанием слов, сказанных Кришной или о Кришне. Свои глаза он занимал видением Божества Кришны, храмов Кришны и мест, связанных с Кришной, таких как Матхура и Вриндавана, свое осязание — прикосновением к телам преданных Господа, свое обоняние — вдыханием аромата туласи, предложенного Господу, а свой язык — вкушением прасада Господа. Свои ноги он занимал хождением по святым местам и храмам Господа, свою голову — поклонением Господу, а все свои желания — служением Господу, двадцать четыре часа в сутки. Поистине, Махараджа Амбариша никогда ничего не желал для собственного удовлетворения чувств. Он занимал все свои чувства в преданном служении, в различных
деятельность, связанная с Господом. Таков путь к возрастанию привязанности к Господу и к полному освобождению от всех материальных желаний. Выполняя предписанные ему царские обязанности, Махараджа Амбариша всегда предлагал плоды своей царской деятельности Верховному Личности Бога, Кришне, который является наслаждающимся всем и находится за пределами восприятия материальных чувств. Он, несомненно, советовался с брахманами, которые были верными преданными Господа, и благодаря этому без труда правил землей. В пустынных землях, где протекала река Сарасвати, Махараджа Амбариша совершал великие жертвоприношения, такие как ашвамедха-ягья, и тем самым удовлетворял повелителя всех ягий, Верховную Личность Бога. Такие жертвоприношения совершались с великим богатством и соответствующими атрибутами, а также с дарами дакшины брахманам, которые находились под руководством великих личностей, таких как Васиштха, Асита и Гаутама, представляющих царя, совершающего жертвоприношения. На жертвоприношении, устроенном Махараджей Амбаришей, члены собрания и жрецы [особенно хота, удгата, брахма и адхварью] были великолепно одеты, и все они выглядели точно как полубоги. Они с усердием следили за правильным проведением ягьи. Жители государства Махараджи Амбариши привыкли воспевать и слушать о славных деяниях Личности Бога. Таким образом, они никогда не стремились к возвышению на райские планеты,
которые чрезвычайно дороги даже полубогам. Те, кто преисполнен трансцендентного счастья служения Верховной Личности Бога,
не заинтересованы даже в достижениях великих мистиков, ибо такие достижения не увеличивают трансцендентного блаженства,
испытываемого преданным, который всегда думает о Кришне в глубине своего сердца. Царь этой планеты, Махараджа Амбариша,
таким образом, совершал преданное служение Господу и в этом старании практиковал суровые аскезы. Всегда удовлетворяя
Верховную Личность Бога своей конституционной деятельностью, он постепенно отказался от всех материальных желаний.
Махараджа Амбариша отказался от всякой привязанности к домашним делам, женам, детям, друзьям и родственникам,
к лучшим из могучих слонов, к прекрасным колесницам, повозкам, лошадям и неисчерпаемым драгоценностям, к украшениям,
одежде и неисчерпаемой сокровищнице. Он отказался от привязанности ко всему этому, считая их временными и материальными.
Будучи очень доволен чистой преданностью Махараджи Амбариши, Верховная Личность Бога даровал Царю Свой диск,
который внушает страх врагам и который всегда защищает преданного от врагов и невзгод.
Чтобы поклоняться Господу Кришне, Махараджа Амбариша вместе со своей царицей, столь же достойной, соблюдал обет
Экадаши и Двадаши в течение одного года. В месяце
Картика, после соблюдения этого обета в течение одного года, после трехдневного поста и омовения в Ямуне, Махараджа Амбариша поклонялся Верховной Личности Бога, Хари, в Мадхуване. Следуя предписаниям махабхишеки, Махараджа Амбариша совершил церемонию омовения Божества Господа Кришны со всеми принадлежностями, а затем облачил Божество в прекрасные одежды, украшения, благоуханные гирлянды из цветов и другие принадлежности для поклонения Господу. С вниманием и преданностью он поклонялся Кришне и всем очень удачливым брахманам, свободным от материальных желаний. Затем Махараджа Амбариша удовлетворил всех гостей, прибывших в его дом, особенно брахманов. Он пожертвовал шестьдесят крор коров, чьи рога были покрыты золотыми пластинами, а копыта — серебряными. Все коровы были хорошо украшены одеждами и имели полные молочные вымя. Они были кроткими, молодыми и красивыми, и их сопровождали телята. Отдав этих коров, царь сначала сытно накормил всех брахманов, и когда они были полностью удовлетворены, с их разрешения он собирался завершить Экадаши, прервав пост. Однако именно в это время Дурваса Муни, великий и могущественный мистик, появился как незваный гость.
Встав, чтобы встретить Дурвасу Муни, царь Амбариша предложил ему место и принадлежности для поклонения. Затем, сидя у его стоп, царь попросил великого мудреца
есть. Дурваса Муни с радостью принял просьбу Махараджи Амбариши, но для совершения
регулятивных ритуальных церемоний он отправился к реке Ямуне. Там он погрузился в
воду благословенной Ямуны и медитировал на безличный Брахман. Тем временем от дня
Двадаши оставался всего мухурта, чтобы прервать пост.
Следовательно, было необходимо немедленно прервать пост. В этой опасной ситуации
царь посоветовался с учёными брахманами.
Царь сказал: «Нарушение законов уважительного поведения по отношению к брахманам
безусловно является великим оскорблением. С другой стороны, если не соблюсти прерывание
поста в течение Двадаши, в соблюдении обета есть изъян. Поэтому, о брахманы, если вы
считаете, что это будет благословенно и не безбожно, я прерву пост, выпив воды». Таким
образом, посоветовавшись с брахманами, царь принял это решение, ибо, согласно брахманскому
мнению, питьё воды
www.ibmedu.org                                                Students Handbook Canto 7,8,9
может считаться как едой, так и не едой. О лучший из династии Куру, после того как он
выпил немного воды, царь Амбариша, медитируя в сердце на Верховную Личность Бога,
ждал возвращения великого мистика Дурвасы Муни. Совершив ритуальные церемонии,
которые должны были проводиться в полдень, Дурваса вернулся с берега Ямуны. Царь
хорошо принял его, оказав все почести, но Дурваса
Муни своей мистической силой смог понять, что царь Амбариша выпил воды без его разрешения. Все еще голодный, муни Дурваса, дрожа всем телом, с искаженным лицом и нахмуренными бровями, в гневе обратился к царю Амбарише, который стоял перед ним со сложенными руками: «Увы, только посмотрите на поведение этого жестокого человека! Он не преданный Господа Вишну. Гордясь своим материальным богатством и положением, он считает себя Богом. Только посмотрите, как он нарушил законы религии. Махараджа Амбариша, ты пригласил меня поесть в качестве гостя, но вместо того, чтобы накормить меня, ты сам съел первым. Из-за твоего дурного поведения я покажу тебе нечто, чтобы наказать тебя». Когда муни Дурваса произнес эти слова, его лицо покраснело от гнева. Вырвав пучок волос с головы, он создал демона, похожего на пылающий огонь разрушения, чтобы наказать Махараджу Амбаришу. Взяв в руку трезубец и заставляя поверхность земли дрожать от своих шагов, это пылающее существо предстало перед Махараджей Амбаришей. Но царь, увидев его, нисколько не встревожился и даже не сдвинулся со своего места. Как лесной пожар мгновенно обращает в пепел гневную змею, так, по предыдущему приказу Верховной Личности Бога, Его диск, Сударшана-чакра, мгновенно сжег созданного демона дотла, чтобы защитить преданного Господа. Увидев, что его собственная попытка потерпела неудачу и что Сударшана-чакра движется
к нему, Дурваса Муни очень испугался и бросился бежать во все стороны, спасая свою жизнь. Подобно тому, как пламя лесного пожара преследует змею, диск Верховной Личности Бога начал преследовать Дурвасу Муни. Дурваса Муни увидел, что диск почти коснулся его спины, и потому он побежал очень быстро, желая укрыться в пещере горы Сумеру. Чтобы спастись, Дурваса Муни бежал повсюду, во все стороны — в небе, на поверхности земли, в пещерах, в океане, на различных планетах правителей трех миров и даже на райских планетах — но куда бы он ни направлялся, он тут же видел преследующее его невыносимое пламя Сударшана-чакры. С испуганным сердцем Дурваса Муни метался туда и сюда, ища прибежища, но, не найдя его, наконец обратился к Господу Брахме и сказал: «О мой господин, о Господь Брахма, пожалуйста, защити меня от пылающей Сударшана-чакры, посланной Верховной Личностью Бога».
Господь Брахма сказал: В конце двапарардхи, когда игры Господа подходят к концу, Господь Вишну одним движением бровей уничтожает всю вселенную, включая наши обители. Такие личности, как я и Господь Шива, а также Дакша, Бхригу и подобные им великие святые, главой которых они являются, а также правители живых существ, правители человеческого общества и правители полубогов — все мы предаемся той Верховной Личности Бога, Господу Вишну, склоняя головы, чтобы
исполнять Его повеления во благо всех живых существ.
Когда Дурваса, терзаемый обжигающим пламенем Сударшана-чакры,
получил отказ от Господа Брахмы, он попытался найти прибежище у Господа Шивы, который всегда
www.ibmedu.org                                              Students Handbook Canto 7,8,9
обитает на своей планете, известной как Кайлас.
Господь Шива сказал: Мой дорогой сын, я, Господь Брахма и другие полубоги, вращающиеся в этой вселенной под заблуждением о своем величии, не можем проявить никакой силы, чтобы соперничать с Личностью Бога, ибо бесчисленные вселенные и их обитатели возникают и уничтожаются по одному лишь указанию Господа.
Прошлое, настоящее и будущее известны мне [Господу Шиве], Санат-кумаре, Нараде, глубокочтимому Господу Брахме, Капиле [сыну Девахути], Апантаратаме [Господу Вьясадеве], Девале, Ямараджe, Асури, Маричи и многим праведникам во главе с ним, а также многим другим, достигшим совершенства. Тем не менее, поскольку мы покрыты иллюзорной энергией Господа, мы не можем понять, насколько обширна эта иллюзорная энергия. Тебе следует просто обратиться к Личности Бога за облегчением, ибо эта Сударшана-чакра невыносима даже для нас. Иди к Господу Вишну. Он, несомненно, будет достаточно добр, чтобы даровать тебе все благо. После этого, разочаровавшись даже в поиске прибежища у Господа Шивы, Дурваса Муни отправился в Вайкунтха-дхаму, где
Верховная Личность Бога, Нараяна, пребывает со Своей супругой, богиней процветания. Дурваса Муни, великий мистик, опаленный жаром Сударшана-чакры, пал к лотосным стопам Нараяны. Его тело дрожало, и он произнес следующее: О непогрешимый, безграничный Господь, защитник всей вселенной, Ты — единственная желанная цель для всех преданных. Я великий оскорбитель, мой Господь. Пожалуйста, защити меня. О мой Господь, о верховный правитель, не зная Твоей безграничной мощи, я оскорбил Твоего самого дорогого преданного. Милостиво спаси меня от последствий этого оскорбления. Ты можешь все, ибо даже если человек заслуживает ада, Ты можешь спасти его, просто пробудив в его сердце святое имя Твоего Господства.
Верховная Личность Бога сказал браману: Я полностью подвластен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены материальных желаний, Я обитаю лишь в сердцевине их сердец. Не говоря уже о Моем преданном, даже те, кто является преданным Моего преданного, очень дороги Мне. О лучший из браманов, без святых, для которых Я — единственное прибежище, Я не желаю наслаждаться Моим трансцендентным блаженством и Моими высшими богатствами. Поскольку чистые преданные отказываются от своих домов, жен, детей, родственников, богатств и даже своих жизней, просто чтобы служить Мне, без всякого желания материального улучшения в этой жизни
или в следующем, как я могу когда-либо оставить таких преданных? Подобно тому, как целомудренные жены подчиняют себе своих кротких мужей служением, чистые преданные, равные всем и полностью привязанные ко Мне в глубине сердца, подчиняют Себя Мне. Мои преданные, которые всегда удовлетворены, занимаясь Моим любовным служением, не заинтересованы даже в четырех принципах освобождения [салокья, сарупа, самипа и саршти], хотя они автоматически достигаются благодаря их служению. Что же тогда говорить о таком преходящем счастье, как возвышение в высшие планетарные системы? Чистый преданный всегда находится в глубине Моего сердца, и Я всегда в сердце чистого преданного. Мои преданные не знают ничего, кроме Меня, и Я не знаю никого, кроме них. О брахман, позволь Мне теперь дать тебе совет для твоей собственной защиты. Пожалуйста, выслушай Меня. Оскорбив Махараджу Амбаришу, ты действовал из зависти к себе. Поэтому ты должен немедленно отправиться к нему, не теряя ни минуты. Так называемая сила человека, когда она направлена против преданного, несомненно, вредит тому, кто ее применяет. Таким образом, вред причиняется субъекту, а не объекту.
Для брахмана аскетизм и ученость, несомненно, благоприятны, но когда они приобретаются человеком, не обладающим кротостью, такой аскетизм и ученость становятся чрезвычайно опасными. О лучший из брахманов, поэтому ты должен немедленно отправиться к царю Амбарише, сыну
Махараджа Набхага. Желаю вам всего наилучшего. Если вы сможете удовлетворить Махараджу Амбаришу, тогда обретете покой.
Вопросы для обсуждения
1. Кратко изложите историю Набхаги.
2. WVT 9.4.18-20.
3. WBN о: (i) формуле мира, (ii) качествах царя, (iii) преданном служении, (iv) Яджне и (v) чистом преданном.
4. Какое понимание дает VCT о хуле Дурвасы на Амбаришу?
5. WBN о природе Господа и Его преданных на основе этой главы. Цитируйте 9.4.63, 67 и 68.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Тексты 18, 19, 20
са ваи манах̣ кр̣ш̣н̣а-падаравиндайор
ваца̄ни вайкун̣т̣ха-гун̣а̄нуварн̣ане
карау харер мандира-ма̄рд̣ана̄д̣ишу
ш́рутим̇ чака̄ра̄чйута-сат-кaт̣хо̄дайе
мукунда-лин̇га̄лайа-дарш́ане др̣ш́ау
тад-бр̣тйа-га̄тра-спарш́е ‘н̇га-сан̇гамам
гхра̄н̣ам̇ ча тат-па̄да-сароджа-саурабхе
ш́рӣмат-тулася̄ расана̄м̇ тад-арпите
па̄дау харех̣ кшетра-пада̄нусарпан̣е
ш́иро хр̣шӣкеш́а-пада̄бхивандане
ка̄мам̇ ча да̄сйе на ту ка̄ма-ка̄мйайа̄
йат̣отт̣амаш́лока-джана̄ш́рая̄ ратир̣
СИНOНИМЫ
са̄х̣—он (Махараджа Амбариша); ваи — поистине; манах̣—его ум; кр̣ш̣н̣а-пада-ара-
привязанность; виндайох̣ — к двум лотосным стопам Господа Кришны; вача̄мси — слова; вайкунт̣ха-гун̣а-ануварн̣ане — описывающие славу Кришны; карау — его две руки; харех̣ мандира-ма̄рджана̄дишу — в таких делах, как уборка храма Хари, Верховной Личности Бога; ш́рутим — его ухо; чака̄ра — занял; ачйута — Кришны, Который никогда не падает; сат-катха̄-удайе — в слушании трансцендентных повествований; мукунда-лин̇га-а̄лайа-даршане — в созерцании Божества и храмов Мукунды; дришау — его два глаза; тат-бхр̣тйа — слуг Кришны; га̄тра-спарше — в прикосновении к телам; ан̇га-сан̇гамам — контакт его тела; гхра̄н̣ам ча — и его обоняние; тат-па̄да — Его лотосных стоп; сароджа — лотоса; саура̄бхе — в аромате; ш́римат-тулася̄х̣ — листьев туласи; расана̄м — его язык; тат-арпите — в прасаде, предложенном Господу; па̄дау — его две ноги; харех̣ — Личности Бога; кшетра — святых мест, таких как храм или Вриндавана и Дварака; пада-анусарпан̣е — в следовании к этим местам; ш́ирах̣ — голова; хр̣шикеш́а — Кришны, владыки чувств; пада-абхива̄ндане — в поклонении лотосным стопам; ка̄мам ча — и его желания; да̄сйе — в служении; на — не; ту — поистине; ка̄ма-ка̄мйайа̄ — со стремлением к удовлетворению чувств; йатха̄ — как; уттамаш́лока-джана-а̄ш́райа̄ — если кто-то ищет прибежища у преданного, такого как Прахлада; ратих̣ — привязанность.
Царь Амбариша всегда погружал свой ум в медитацию на лотосные стопы Кришны, свои слова — в описание славы Господа, свои руки — в очищение храма Господа, а свои уши — в слушание речей, произнесенных Кришной или о Кришне. Своими глазами он созерцал Божество Кришны, храмы Кришны и места, связанные с Кришной, такие как Матхура и Вриндавана; прикосновением он ощущал тела преданных Господа, обонянием вдыхал аромат туласи, предложенной Господу, а языком вкушал прасад Господа. Своими ногами он шел к святым местам и храмам Господа, головой он склонялся перед Господом, а все свои желания направлял на служение Господу, двадцать четыре часа в сутки. Поистине, царь Амбариша никогда не желал ничего для собственного чувственного удовлетворения. Он посвятил все свои чувства преданному служению, различным занятиям, связанным с Господом. Таков путь к усилению привязанности к Господу и полному освобождению от всех материальных желаний.
ТЕКСТ 25
самвардхаянти йат камах
свараджья-парибхавитах
дурлабха напи сиддханам
мукундам хриди пашятах
СИНOНИМЫ
самвардхаянти — увеличивают счастье; йат — потому что; камах — такие стремления; сва-ра-
джа — находящийся в своем конституционном положении служения Господу; парибхавитах — пропитанные такими стремлениями; дурлабхах — очень редко обретаемые; на — не; апи — также; сиддханам — великих мистиков; мукундам — Кришна, Верховная Личность Бога; хриди — в глубине сердца; пашьятах — люди, всегда привыкшие видеть Его.
ТЕКСТ
Те, кто пропитан трансцендентным счастьем служения Верховной Личности Бога, не заинтересованы даже в достижениях великих мистиков, ибо такие достижения не увеличивают трансцендентное блаженство, ощущаемое преданным, который всегда думает о Кришне в глубине своего сердца.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 5 - 28 стихов
Стихов для чтения в день - 5 стихов с пурортами.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 182
Обзор главы 9.5: Жизнь Дурвасы Муни спасена
Шукадева Госвами сказал: Получив такой совет от Господа Вишну, Дурваса Муни, которого сильно преследовал Сударшана-чакра, немедленно приблизился к Махарадже Амбарише. Будучи очень опечаленным, муни упал и обхватил лотосные стопы царя. Когда Дурваса коснулся его лотосных стоп, Махараджа Амбариша был очень смущен, а когда он увидел, как Дурваса пытается вознести молитвы, из милосердия он опечалился еще больше. Таким образом, он немедленно начал возносить молитвы великому
оружие Личности Бога.
Махараджа Амбариша сказал: О Сударшана-чакра, ты — огонь, ты — самый могущественный
солнце, и ты — луна, владыка всех светил. Ты — вода, земля и
небо, ты — воздух, ты — пять объектов чувств [звук, осязание, форма, вкус и обоняние],
и ты также чувства. О самый любимый Ачьютой, Личностью Бога,
ты имеешь тысячи спиц. О владыка материального мира, разрушитель всех
оружий, изначальное видение Личности Бога, я приношу тебе свои смиренные поклоны.
Пожалуйста, дай прибежище и будь благоприятен этому брахману. О колесо Сударшана,
ты — религия, ты — истина, ты — ободряющие слова, ты — жертвоприношение,
и ты — наслаждающийся плодами жертвоприношения. Ты — поддерживающий все
вселенную, и ты — высшая трансцендентная мощь в руках Личности Бога.
Ты — изначальное видение Господа, и поэтому ты известен как Сударшана. Все
было создано твоими действиями, и поэтому ты всепроникающ. О Сударшана,
у тебя очень благоприятная ступица, и поэтому ты — хранитель всей религии. Ты
подобен неблагоприятной комете для нечестивых
демонов. Воистину, ты — поддерживающий три мира, ты полон трансцендентного
сияния, ты быстр, как ум, и ты способен творить чудеса. Я могу
просто произнеси слово «намах», воздавая тебе все поклоны. О владыка речи,
твоим сиянием, исполненным религиозных принципов, рассеивается тьма мира,
и проявляется знание мудрых людей или великих душ. Поистине, никто не может
превзойти твое сияние, ибо все вещи, явные и неявные, грубые и тонкие,
высшие и низшие, являются лишь различными формами тебя, проявленными твоим сиянием.
О неутомимый, когда ты послан Верховной Личностью Бога
войти к воинам Даитей и Данавов, ты остаешься на поле битвы
и бесконечно отделяешь их руки, животы, бедра, ноги и головы. О защитник
вселенной, ты используешься Верховной Личностью Бога как Его всемогущее
оружие для уничтожения завистливых врагов. Ради всей нашей династии, пожалуйста,
благосклонно отнесись к этому бедному брахману. Это, несомненно, будет благом для всех нас.
Если наша семья делала пожертвования должным людям, если мы совершали ритуальные обряды и
жертвоприношения, если мы должным образом выполняли свои профессиональные обязанности, и если мы
руководствовались мудрыми брахманами, я желаю взамен, чтобы этот брахман
был освобожден от жжения, вызванного Сударшана-чакрой. Если Верховная Личность Бога,
который един без второго, который является источником всех трансцендентных качеств, и который
является жизнью и душой всех живых существ, доволен нами, мы желаем, чтобы этот брахман,
Шри Шукадева Госвами продолжил: Когда царь вознес молитвы Сударшана-чакре и Господу Вишну, благодаря его молитвам Сударшана-чакра успокоилась и перестала жечь брахмана, известного как Дурваса Муни. Дурваса Муни, великий мистик, был действительно удовлетворен, освободившись от огня Сударшана-чакры. Таким образом, он восхвалил качества Махараджи Амбариши и даровал ему высшие благословения.
Дурваса Муни сказал: Мой дорогой царь, сегодня я испытал величие преданных Верховной Личности Бога, ибо, хотя я совершил оскорбление, ты молился о моем благе. Для тех, кто достиг Верховной Личности Бога, владыки чистых преданных, что невозможно сделать и что невозможно оставить? Что невозможно для слуг Господа? Одно лишь слушание Его святого имени очищает. О царь, не обратив внимания на мои оскорбления, ты спас мою жизнь. Таким образом, я очень обязан тебе, ибо ты столь милостив.
В ожидании возвращения Дурвасы Муни царь не принимал пищу. Поэтому, когда мудрец вернулся, царь пал к его лотосным стопам, угодил ему во всем и сытно накормил. Таким образом, царь с почтением принял Дурвасу Муни, который, отведав разнообразной вкусной пищи, был так удовлетворен, что с великой любовью попросил
царю поесть также, говоря: «Пожалуйста, примите свою трапезу».
Дурваса Муни сказал: Я очень доволен тобой, мой дорогой Царь. Сначала я считал тебя обычным человеком и принял твое гостеприимство, но позже я смог понять, своим собственным разумом, что ты самый возвышенный преданный Господа. Поэтому, просто увидев тебя, коснувшись твоих стоп и поговорив с тобой, я был доволен и стал тебе обязан. Все благословенные женщины на райских планетах будут непрерывно воспевать твой безупречный характер в каждый момент, и люди этого мира также будут непрерывно воспевать твои славы.
Шри Шукадева Госвами продолжил: Таким образом, будучи полностью удовлетворенным, великий мистик-йог Дурваса взял разрешение и ушел, непрерывно прославляя Царя. Через небесные пути он отправился на Брахмалоку, свободную от агностиков и сухих философских спекулянтов. Дурваса Муни покинул место Махараджи Амбариши, и пока он не вернулся, в течение одного полного года, Царь постился, поддерживая себя лишь питьем воды.
Через год, когда Дурваса Муни вернулся, Царь Амбариша щедро накормил его всеми видами чистой пищи, а затем и сам поел. Когда Царь увидел, что брахман Дурваса был освобожден от великой опасности сгорания, он смог понять, что по милости Господа он сам также был могущественен, но не приписывал себе никаких заслуг, ибо все было сделано Господом. Таким образом, из-за преданности
преданного служения, Махараджа Амбариша, наделенный разнообразными трансцендентными качествами, был полностью осведомлен о Брахмане, Параматме и Личности Бога, и благодаря этому он безупречно исполнял преданное служение. Из-за своей преданности он считал даже высшую планету этого материального мира не лучше адских планет. Шрила Шукадева Госвами продолжал: Впоследствии, благодаря своему возвышенному положению в преданной жизни, Махараджа Амбариша, который больше не желал жить с материальными вещами, отошел от активной семейной жизни. Он разделил свое имущество между своими сыновьями, которые были столь же достойны, а сам принял уклад ванапрастхи и ушел в лес, чтобы полностью сосредоточить свой ум на Господе Васудеве. Любой, кто повествует эту историю или даже думает об этой истории о деяниях Махараджи Амбариши, несомненно, становится чистым преданным Господа. По милости Господа, те, кто слышит о деяниях Махараджи Амбариши, великого преданного, несомненно, освобождаются или становятся преданными без промедления.
Вопросы для обсуждения
1. Обобщите молитвы Амбариши Сударшане-чакре, подчеркнув причины защиты Дурвасы Муни. Обсудите основные моменты из комментариев.
2. Как Дурваса прославил качества преданных? Приведите цитату из 9.5.16.
3. Как Дурваса Муни прославил Амбаришу? Каковы качества Дурвасы Муни?
и Амбариша, выделенный Шрилой Прабхупадой в комментариях?
4. Шрила Ваманадева о отречении Амбариши и молитва Пахалы из этого эпизода. Какую аналогию приводит Ваманадева для 9.5.27?
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 16
ян-нама-шрути-матрена
пуман бхавати нирмалах
тасья тиртха-падах ким ва
дасанам авашишьяте
СИНOНИМЫ
ят-нама — святое имя Господа; шрути-матрена — просто слушая; пуман — человек; бхавати — становится; нирмала — очищенным; тасья — Его; тиртха-падах — Господь, у стоп Которого находятся святые места; ким ва — что; дасанам — слугам; авашишьяте — остается сделать.
ПЕРЕВОД
Что невозможно для слуг Господа? Одно лишь слушание Его святого имени очищает человека.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 6 - 55 стихов
Стихов для чтения в день - 9 стихов с комментариями.
www.ibmedu.org Студенческая книга, Песнь 7, 8, 9
Неделя 183
Обзор главы 9.6: Падение мудреца Саубхари
Шукадева Госвами сказал: О Махараджа Парикшит, у Амбариши было три сына, которых звали Вирупа, Кетуман и Шамбху. От Вирупы родился сын по имени Пршадашва, а от Пршадашвы родился сын по имени Ратхитара.
У Ратхитары не было сыновей, поэтому он попросил великого мудреца Ангиру произвести для него сыновей. По этой просьбе Ангира произвел сыновей в лоне жены Ратхитары. Все эти сыновья родились с брахманской мощью. Поскольку они родились из лона жены Ратхитары, все эти сыновья были известны как династия Ратхитары, но поскольку они родились от семени Ангиры, они также были известны как династия Ангиры. Среди всего потомства Ратхитары эти сыновья были самыми выдающимися, потому что, благодаря своему рождению, они считались брахманами.
Сыном Ману был Икшваку. Когда Ману чихнул, Икшваку родился из ноздрей Ману. У царя Икшваку было сто сыновей, из которых Викукши, Ними и Дандака были самыми выдающимися. Из ста сыновей двадцать пять стали царями в западной части Арьяварты, места между горами Гималаи и Виндхья. Еще двадцать пять сыновей стали царями на востоке Арьяварты, а три главных сына стали царями в середине. Остальные сыновья стали царями в различных других местах. В течение месяцев января, февраля и марта подношения, предлагаемые предкам, называются аштака-шраддха. Церемония шраддха проводится в течение темной половины месяца. Когда Махараджа Икшваку совершал свои подношения на этой церемонии, он приказал своему сыну Викукши немедленно отправиться в лес, чтобы принести чистое мясо. Впоследствии сын Икшваку Викукши отправился в лес и убил множество животных, подходящих для
предложенные в качестве жертвоприношений. Но когда, утомленный и голодный, он забылся и съел кролика,
которого убил. Викукши предложил остатки мяса царю Икшваку, который отдал его
Васиштхе для очищения. Но Васиштха сразу понял, что часть мяса уже была съедена Викукши,
и поэтому сказал, что оно непригодно для использования в церемонии шраддха. Когда царь Икшваку, получив таким образом известие от Васиштхи, понял,
что сделал его сын Викукши, он пришел в крайнюю ярость. Таким образом, он приказал Викукши
покинуть страну, поскольку Викукши нарушил предписанные правила. Получив наставления от великого и ученого брахмана Васиштхи, который рассуждал об Абсолютной
Истине, Махараджа Икшваку стал отреченным. Следуя принципам йога,
он, несомненно, достиг высшего совершенства после оставления своего материального тела. После исчезновения его отца Викукши вернулся в страну и таким образом стал царем,
управляя планетой Земля и совершая различные жертвоприношения, чтобы удовлетворить
Верховную Личность Бога. Позже Викукши стал известен как Шашада.
Сыном Шашады был Пуранджая,
который также известен как Индраваха, а иногда и как Какутстха. Пожалуйста, услышьте от меня, как он получил разные имена за различные деяния.
Прежде, произошла разрушительная война между полубогами и демонами. Полубоги, потерпев поражение, приняли Пуранджаю в качестве своего помощника, а затем
победил демонов. Поэтому этого героя знают как Пуранджая, «тот, кто покорил обитель демонов». Пуранджая согласился убить всех демонов при условии, что Индра будет его носителем. Из-за гордости Индра не мог принять это предложение, но позже, по приказу Верховного Господа, Вишну, Индра принял его и стал великим быком-носителем для Пуранджаи. Хорошо защищенный доспехами и желающий сражаться, Пуранджая взял трансцендентный лук и очень острые стрелы и, под громкие похвалы полубогов, взобрался на спину быка [Индры] и сел на его горб. Таким образом, он известен как Какутстха. Наделенный силой от Господа Вишну, который является Сверхдушой и Верховной Личностью, Пуранджая сидел на великом быке и поэтому известен как Индраваха. В окружении полубогов он атаковал обитель демонов на западе. Между демонами и Пуранджаей разгорелась ожесточенная битва. Действительно, она была настолько ожесточенной, что, услышав о ней, волосы встают дыбом. Все демоны, достаточно смелые, чтобы предстать перед Пуранджаей, были немедленно отправлены в обитель Ямараджи своими стрелами. Чтобы спастись от пылающих стрел Индравахи, которые напоминали пламя разрушения в конце тысячелетия, демоны, оставшиеся после того, как остальная часть их армии была убита, очень быстро бежали в свои дома. После покорения
врага, благочестивый царь Пуранджая отдал всё, включая богатства и жен врага, Индре, носящему молнию. За это он прославляется как Пуранджая. Таким образом, Пуранджая известен под разными именами из-за своей различной деятельности.
Сын Пуранджаи был известен как Анена, сын Анены — Пртху, а сын Пртху — Вишвагандхи. Сын Вишвагандхи — Чандра, а сын Чандры — Юванашва.
Сыном Юванашвы был Шраваста, который построил город, известный как Шравасти Пури. Сын Шравасты — Брихадашва, а его сын — Кувалаяшва. Таким образом династия росла. Чтобы удовлетворить мудреца Утанку, могущественный Кувалаяшва убил демона по имени Дхундху. Он сделал это с помощью своих двадцати одной тысячи сыновей. О Махараджа Парикшит, по этой причине Кувалаяшва прославляется как Дхундхумара [«убийца Дхундху»]. Однако все, кроме троих его сыновей, сгорели дотла в огне, исходящем из пасти Дхундху. Оставшимися сыновьями были Дрдхашва, Ка-
пилащва и Бхадрашва. От Дрдхашвы произошел сын по имени Харьяшва, чей сын прославляется как Никумбха.
Сын Никумбхи — Бахулашва, сын Бахулашвы — Кришашва, сын Кришашвы — Сенаджит, а сын Сенаджита — Юванашва. У Юванашвы не было сыновей, и поэтому он ушел из семейной жизни и удалился в лес. Хотя Юванашва ушел в лес со своими ста женами, все они были очень печальны. Мудрецы в
лес, однако, будучи очень милостив к царю, начал очень тщательно и внимательно
совершать Индра-ягью, чтобы царь мог иметь сына. Однажды ночью, испытывая жажду,
царь вошел на арену жертвоприношения и, увидев, что все брахманы лежат,
лично выпил освященную воду, предназначенную для его жены. Когда брахманы
встали с постели и увидели пустой водонос, они спросили, кто совершил это действие – выпил воду, предназначенную для зачатия ребенка. Когда брахманы поняли, что царь, вдохновленный верховным управителем, выпил воду, они все воскликнули: «Увы! Сила провидения – это истинная сила. Никто не может противостоять силе Всевышнего». Таким образом они воздали свои смиренные поклоны Господу. Впоследствии, в должное время, из правого нижнего бока живота царя Юванашвы
родился сын со всеми благими признаками могущественного царя. Младенец
так сильно плакал, требуя материнского молока, что все брахманы были очень опечалены. «Кто позаботится об этом младенце?» – сказали они. Тогда Индра, которому поклонялись в той ягье, пришел и утешил младенца. «Не плачь», – сказал Индра. Затем Индра вложил свой указательный палец в рот младенца и сказал: «Ты можешь пить меня». Поскольку Юванашва, отец младенца, был благословлен брахманами, он не стал жертвой смерти. После этого случая он
совершал суровые подвиги и достиг совершенства в том самом месте. Ма́ндхата, сын Ювана́швы, был причиной страха для Ра́ваны и других воров и разбойников, причинявших беспокойство. О царь Парикши́т, поскольку они боялись его, сын Ювана́швы был известен как Траса́ддасью. Это имя было дано царем И́ндрой. По милости Верховной Личности Бога, сын Ювана́швы был столь могущественен, что, став императором, он правил всем миром, состоящим из семи островов, без какого-либо другого правителя. Верховная Личность Бога не отличается от благоприятных аспектов великих жертвоприношений, таких как ингредиенты жертвоприношения, воспевание ведических гимнов, предписанные правила, исполнитель, священники, результат жертвоприношения, арена жертвоприношения и время жертвоприношения. Зная принципы самоосознания, Ма́ндхата поклонялся той трансцендентно расположенной Верховной Душе, Верховной Личности Бога, Господу Ви́шну, который включает в себя всех полубогов. Он также дал огромную милостыню бра́хманам и, таким образом, совершил яджню для поклонения Господу. Все места, от места, где солнце восходит на горизонте, сияя ярко, до места, где солнце заходит, известны как владение прославленного Ма́ндхаты, сына Ювана́швы. Ма́ндхата породил трех сыновей во чреве Биндумати́, дочери Шашабинду. Этими сыновьями были Пуруќутса, Амбари́ша и Мучуку́нда, великий мистик-йог. Эти трое братьев имели
пятьдесят сестер, которые приняли великого мудреца Саубхари своим мужем. Саубхари Риши
был погружен в аскезу, глубоко в водах реки Ямуны, когда он увидел пару
рыб, занятых любовными играми. Так он ощутил удовольствие от половой жизни и, побуждаемый этим желанием, обратился к царю Мандхате и попросил одну из дочерей царя. В ответ на эту просьбу царь сказал: «О брахман, любая из моих дочерей может принять любого мужа по своему личному выбору». Саубхари Муни подумал: «Я стар и слаб. Мои волосы поседели, кожа обвисла, и голова моя всегда дрожит. К тому же, я йог. Поэтому женщины не любят меня. Поскольку царь отверг меня таким образом, я преображу свое тело так, чтобы оно стало желанным даже для небесных женщин, не говоря уже о дочерях земных царей».
Впоследствии, когда Саубхари Муни стал совсем молодым и красивым,
дворецкий отвел его внутрь покоев принцесс, которые были чрезвычайно роскошны. Все пятьдесят принцесс приняли его своим мужем,
хотя он был всего лишь одним человеком. Затем принцессы, привлеченные Саубхари Муни, отказались от сестринских отношений и начали ссориться между собой, каждая из них утверждая: «Этот человек подходит только мне, а не тебе». Таким образом, возникло великое разногласие. Поскольку Саубхари Муни был искусен в чтении мантр
совершенно, его суровые подвиги привели к роскошному дому с одеждой, украшениями,
надлежащим образом одетыми и украшенными служанками и слугами, а также парками
с чистыми озерами и садами. В садах, благоухающих разнообразными цветами,
щебетали птицы, жужжали пчелы, окруженные профессиональными певцами. Дом Саубхари Муни
www.ibmedu.org                                                Students Handbook Canto 7,8,9
был щедро снабжен ценными кроватями, сиденьями, украшениями и приспособлениями для
купания, а также разнообразными сандаловыми кремами, цветочными гирляндами и вкусными
блюдами. Так, окруженный роскошными предметами, муни занимался семейными делами
со своими многочисленными женами. Мадхата, царь всего мира, состоящего из семи
островов, был поражен, увидев домашнее богатство Саубхари Муни. Таким образом, он отказался от своего ложного престижа на посту императора мира. Таким образом, Саубхари Муни наслаждался удовлетворением чувств в материальном мире, но он не был удовлетворен, так же как огонь никогда не перестает гореть, если его постоянно снабжать каплями жира.
Впоследствии, однажды, когда Саубхари Муни, искусный в воспевании мантр,
сидел в уединенном месте, он размышлял о причине своего падения,
которая заключалась лишь в том, что он связался с половыми отношениями рыб. Увы!
Во время практики аскезы, даже в глубинах воды, и соблюдая все
правила и предписания, соблюдаемые святыми людьми, я утратил плоды своих долгих подвигов просто из-за общения с рыбами, занятыми любовными играми. Каждый должен увидеть это падение и извлечь из него урок. Человек, стремящийся к освобождению из материальных уз, должен отказаться от общения с теми, кто интересуется половой жизнью, и не должен использовать свои чувства вовне [в зрении, слухе, разговоре, ходьбе и так далее]. Следует всегда оставаться в уединенном месте, полностью сосредоточив свой ум на лотосных стопах безграничной Личности Бога, и если уж искать общения, то только с теми, кто занимается тем же. Вначале я был один и занимался подвигами мистической йоги, но позже, из-за общения с рыбами, занятыми любовными играми, я возжелал жениться. Затем я стал мужем пятидесяти жен, и от каждой из них у меня родилось по сто сыновей, и таким образом моя семья увеличилась до пяти тысяч членов. Под влиянием гун материальной природы я пал и думал, что буду счастлив в материальной жизни. Таким образом, нет конца моим материальным желаниям наслаждаться, в этой жизни и в следующей. Так он провел некоторое время в семейных делах, но затем утратил интерес к материальным наслаждениям. Чтобы отречься от материального общения, он принял ванапрастху и ушел в лес. Его преданные жены последовали за ним, ибо у них не было иного прибежища, кроме мужа. Когда Саубхари Муни, который был
полностью разбирался в себе, отправился в лес и совершал суровые подвиги. Таким образом, в огне в момент смерти он в конечном итоге посвятил себя служению Верховной Личности Бога. О Махараджа Парикшит, наблюдая за духовным прогрессом своего мужа, жены Саубхари Муни также смогли войти в духовный мир благодаря его духовной силе, подобно тому, как пламя гаснет, когда огонь потушен.
Вопросы для обсуждения
1. Что Шрила Прабхупада обсуждает о поедании мяса в комментарии к 9.6.7?
2. Кратко расскажите историю Пуранджаи. Почему он получил другие имена?
3. Какие уроки о вайшнавапарадхе и вожделении мы можем извлечь из жизни Саубхари Муни?
4. Обсудите осознания Саубхари Муни. Что Шрила Прабхупада говорит об общении в комментарии?
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
www.ibmedu.org                                             Справочник студента, Песнь 7, 8, 9
Текст 55
та̄х̣ сва-патюр маха̄ра̄джа
нирӣкш̣йа̄дхйа̄тмикӣм̇ гатим
анвӣйус тат-прабха̄вена
агним̇ ш́а̄нтам ива̄рчишах̣
СИНOНИМЫ
та̄х̣—все жены Саубхари; сва-патюх̣—своего мужа; маха̄ра̄джа—о царь Парикшит; нирӣкш̣йа—наблюдая; адхйа̄тмикӣм—духовный; гатим—прогресс; ан-
виюх — следовали; тат-прабхавена — под влиянием их мужа (хотя они и были непригодны, под влиянием их мужа они также могли войти в духовный мир); агним — огонь; шантам — полностью погасший; ива — как; арчишах — пламя.
ПРЕВОД
О Махараджа Парикшит, наблюдая за духовным прогрессом своего мужа, жены Шаубари Муни также смогли войти в духовный мир благодаря его духовной силе, подобно тому, как гаснут пламена огня, когда огонь потушен.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 7 - 26 стихов
Стихов для чтения в день - 5 стихов с пурортами.
www.ibmedu.org Студенческая книга, Кантo 7, 8, 9
Неделя 184
Обзор главы 9.7: Потомки царя Мандхаты
Шукадева Госвами сказал: Самым выдающимся среди сыновей Мандхаты был тот, кто прославился как Амбариша. Амбариша был принят как сын своим дедом Юванашвой. Сыном Амбариши был Яуванашва, а сыном Яуванашвы был Харита. В династии Мандхаты Амбариша, Харита и Яуванашва были очень выдающимися. Змеиные братья Нармады отдали Нармаду Пуруксутсе. Посланная Васуки, она отвела Пуруксутсу в нижние области вселенной. Там, в Расатале, нижней области вселенной, Пуруксутса, получив силу от Господа Вишну, смог убить всех гандхарвов, заслуживающих смерти. Пуруксутса получил благословение от змей, что
любой, кто вспомнит эту историю о том, как Нармада принесла его в нижние области вселенной, будет гарантированно защищен от нападения змей. Сыном Пурукутсы был Трасаддасью, который был отцом Анараньи. Сыном Анараньи был Харьяшва, отец Праруны. Праруна был отцом Трибандханы. Сыном Трибандханы был Сатьяврата, прославленный под именем Тришанку. Поскольку он похитил дочь брахмана во время ее свадьбы, его отец проклял его, превратив в чандалу, низшего из шудр. Впоследствии, под влиянием Вишвамитры, он вознесся в высшие планетарные системы, небесные планеты, в своем материальном теле, но из-за могущества полубогов он упал обратно вниз. Тем не менее, силой Вишвамитры он не упал до самого низа; даже сегодня его все еще можно видеть висящим в небе вниз головой.
Сыном Тришанку был Харишчандра. Из-за Харишчандры возникла ссора между Вишвамитрой и Васиштхой, которые в течение многих лет сражались друг с другом, превратившись в птиц. У Харишчандры не было сына, и поэтому он был чрезвычайно удручен. Однажды, последовав совету Нарады, он прибег к Варуне и сказал ему: «Мой господин, у меня нет сына. Не будете ли вы любезны дать мне одного?» О царь Парикшит, Харишчандра умолял Варуну: «Мой господин, если у меня родится сын, я совершу жертвоприношение с этим сыном для твоего удовлетворения». Когда Харишчандра сказал это, Варуна ответил: «Пусть будет так»
так». По благословению Варуны Харишчандра обрел сына по имени Рохита. Впоследствии, когда ребенок родился, Варуна обратился к Харишчандре и сказал: «Теперь у тебя есть сын. Этим сыном ты можешь совершить жертвоприношение мне». В ответ на это Харишчандра сказал: «По прошествии десяти дней с момента рождения животного, оно становится пригодным для жертвоприношения». Через десять дней Варуна пришел снова и сказал Харишчандре: «Теперь ты можешь совершить жертвоприношение». Харишчандра ответил: «Когда у животного вырастут зубы, тогда оно станет достаточно чистым для жертвоприношения». Когда зубы выросли, Варуна пришел и сказал Харишчандре: «Теперь у животного выросли зубы, и ты можешь совершить жертвоприношение». Харишчандра ответил: «Когда у него выпадут все зубы, тогда он будет пригоден для жертвоприношения». Когда зубы выпали, Варуна вернулся и сказал Харишчандре: «Теперь у животного выпали зубы, и ты можешь совершить жертвоприношение». Но Харишчандра ответил: «Когда у животного снова вырастут зубы, тогда он будет достаточно чистым для жертвоприношения». Когда зубы снова выросли, Варуна пришел и сказал Харишчандре: «Теперь ты можешь совершить жертвоприношение». Но Харишчандра тогда сказал: «О царь, когда жертвенное животное станет кшатрием и сможет защитить себя в бою с врагом, тогда оно будет очищено». Харишчандра, несомненно, был очень привязан к своему сыну. Из-за этой привязанности
он попросил полубога Варуну подождать. Так Варуна ждал и ждал, когда придет время. Рохита понял, что его отец намеревался принести его в жертву как животное. Поэтому, чтобы спастись от смерти, он вооружился луком и стрелами и ушел в лес. Когда Рохита услышал, что его отец страдает от водянки, вызванной Варуной, и что его живот сильно увеличился, он захотел вернуться в столицу, но царь Индра запретил ему это. Царь Индра посоветовал Рохите отправиться в паломничество по различным святым местам, ибо такие деяния поистине благочестивы. Следуя этому наставлению, Рохита провел в лесу один год. Таким образом, в конце второго, третьего, четвертого и пятого годов, когда Рохита хотел вернуться в свою столицу, царь небес Индра приблизился к нему в облике старого брахмана и запретил ему возвращаться, повторяя те же слова, что и в предыдущем году. Затем, на шестом году, побродив по лесу, Рохита вернулся в столицу своего отца. Он выкупил у Аджигарты его второго сына по имени Шунашшепха. Затем он предложил Шуннашшепху своему отцу Харишчандре в качестве жертвенного животного и воздал Харишчандре свои почтительные поклоны. После этого знаменитый царь Харишчандра, один из возвышенных личностей в истории, совершил великие жертвоприношения, принеся в жертву человека, и удовлетворил всех полубогов. Таким образом, его водянка, вызванная Варуной, была исцелена. На этом великом человеческом жертвоприношении,
Вишвамитра был главным жрецом, совершавшим возлияния, совершенно самореализованный Джамадагни
нес ответственность за чтение мантр из Яджур Веды, Васиштха был
главным брахманским жрецом, а мудрец Аяшья – чтецом гимнов Сама Веды. Царь Индра, будучи очень доволен Харишчандрой, даровал ему в дар золотую колесницу. Слава Шунахашепы будет представлена вместе с описанием сына Вишвамитры.
Великий мудрец Вишвамитра увидел, что Махараджа Харишчандра вместе со своей женой был
правдив, терпелив и сосредоточен на сути. Таким образом, он даровал им нетленное знание для выполнения человеческой миссии. Махараджа Харишчандра сначала очистил свой ум, полный материальных наслаждений, соединив его с землей. Затем
он соединил землю с водой, воду с огнем, огонь с воздухом, а воздух с небом. После этого он соединил небо с общей материальной энергией, а общую материальную энергию – с духовным знанием. Это духовное знание –
осознание себя частью Верховного Господа. Когда самореализованная духовная душа
занимается служением Господу, она вечно неощутима и непостижима. Таким образом,
утвердившись в духовном знании, она полностью освобождается от материальных уз.
Вопросы для обсуждения
1. Кратко обсудите историю Харишчандры. Какова была причина ссоры между
Вишвамитрой и Васиштхой Муни?
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
www.ibmedu.org Студенческая книга. Песни 7, 8, 9
Текст 2
Нармада бхратрибхир датта
пурукуцая йорагайх
тая расаталанг нито
бхуджендра-прайуктая
СИНOНИМЫ
Нармада — по имени Нармада; бхратрибхи — ее братьями; датта — была отдана в
дар; пурукуцая — Пурукутсе; йа — она, которая; урагаих — змеями (сарпа-гана); тая — ею; расаталам — в нижние области вселенной; нитах — была отнесена; бхуджан-дра-прайуктая — по велению Васуки, царя змей.
ПЕРЕВОД
Братья Нармады, змеи, отдали Нармаду Пурукутсе. По велению Васуки, она отнесла Пурукутсу в нижние области вселенной.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 8 - 30 стихов
Стихов для чтения в день - 5 стихов с пурпортами.
www.ibmedu.org Студенческая книга. Песни 7, 8, 9
Неделя 184
Обзор главы 9.8: Сыновья Сагары встречают Господа Капиладеву
Шукадева Госвами продолжал: Сыном Рохиты был Харита, а сыном Хариты — Чампа, который построил город Чампапури. Сыном Чампы был Судева, и
его сын был Виджая. Сын Виджаи был Бхарука, сын Бхаруки — Врка, а сын Врки — Бахука. Враги царя Бахуки лишили его всего имущества, и поэтому царь принял образ жизни ванапрастхи и ушел в лес со своей женой. Бахука умер в старости, и одна из его жен захотела умереть вместе с ним, следуя обряду сати. Однако в то время Ауpва Муни, зная, что она беременна, запретил ей умирать. Зная, что она беременна, сожена Бахуки сговорились подсыпать ей яд в пищу, но он не подействовал. Вместо этого сын родился вместе с ядом. Поэтому он стал известен как Сагара [«тот, кто рожден с ядом»]. Позднее Сагара стал императором. Место, известное как Гангасагара, было раскопано его сыновьями.
Сагара Махараджа, следуя указанию своего духовного учителя, Ауpвы, не убил нецивилизованных людей, таких как таладжангхи, йаваны, шаки, хайхаи и барбары. Вместо этого некоторых из них он заставил одеваться нелепо, некоторых он побрил начисто, но позволил носить усы, некоторых он оставил с распущенными волосами, некоторых полупобрил, некоторых оставил без нижнего белья, а некоторых — без верхней одежды. Таким образом, эти разные кланы были заставлены одеваться по-разному, но царь Сагара не убил их. Следуя наставлениям великого мудреца Ауpвы, Сагара Махараджа совершал ашвамедха-жертвоприношения и тем самым удовлетворил Верховного Господа, который является верховным правителем, Сверхдушой.
все ученые мужи, и знающий все ведическое знание, Верховная Личность Бога. Но Индра, царь небес, похитил коня, предназначенного для жертвоприношения. [У царя Сагары было две жены, Сумати и Кешини.] Сыновья Сумати, гордые своей силой и влиянием, следуя приказу отца, искали потерянного коня. В процессе они обширно копали землю. Впоследствии, в северо-восточном направлении, они увидели коня возле ашрама Капилы Муни. «Вот человек, укравший коня», — сказали они. «Он находится там с закрытыми глазами. Несомненно, он очень греховен. Убей его! Убей его!» Крича так, сыновья Сагары, шестьдесят тысяч вместе, подняли оружие. Когда они приблизились к мудрецу, мудрец открыл Свои глаза. Под влиянием Индры, царя небес, сыновья Сагары потеряли разум и оскорбили великую личность. Вследствие этого, огонь исходил из их собственных тел, и они немедленно сгорели дотла. Иногда утверждают, что сыновья царя Сагары сгорели дотла от огня, исходящего из глаз Капилы Муни. Однако это утверждение не одобряется великими учеными мужами, ибо тело Капилы Муни полностью находится в гуне благости и поэтому не может проявлять гуну невежества в форме гнева, подобно тому, как чистое небо не может быть загрязнено пылью земли. Капила Муни изложил в этом материальном
мирской философии Санкхьи, которая является крепким судном для пересечения океана невежества. Воистину, человек, стремящийся пересечь океан материального мира, может найти прибежище в этой философии. У такого глубоко учёного человека, пребывающего на возвышенной платформе трансцендентности, как может быть различие между врагом и другом?
Среди сыновей Сагары Махараджа был один по имени Асаманджаса, рождённый от второй жены царя, Кешини. Сын Асаманджасы был известен как Амшуман, и он всегда был занят работой на благо Сагары Махараджа, своего деда.
Прежде, в своей прошлой жизни, Асаманджаса был великим мистиком-йогом, но из-за дурного общества он пал со своего возвышенного положения. Теперь, в этой жизни, он родился в царской семье и был джати-смара; то есть, он имел особое преимущество быть способным помнить свою прошлую жизнь. Тем не менее, он хотел выставить себя злодеем, и поэтому совершал поступки, которые были отвратительны в глазах общественности и неблагоприятны для его родственников. Он беспокоил мальчиков, играющих в реке Сарайю, бросая их в глубины воды. Поскольку Асаманджаса занимался такими отвратительными действиями, его отец отказался от любви к нему и изгнал его. Затем Асаманджаса проявил свою мистическую силу, оживив мальчиков и показав их царю и их
родителей. После этого Асаман̃джас покинул Айодхью. О царь Парикшит, когда все жители Айодхьи увидели, что их мальчики ожили, они были поражены, а царь Сагара горько оплакивал отсутствие своего сына. Затем Амшуман, внук Махараджи Сагары, получил от царя приказ разыскать лошадь. Следуя тем же путем, которым прошли его дяди, Амшуман постепенно достиг кучи пепла и нашел лошадь неподалеку. Великий Амшуман увидел там у лошади сидящего мудреца по имени Капила, святого, который является воплощением Вишну. Амшуман воздал Ему почтенные поклоны, сложил руки и с величайшим вниманием вознес Ему молитвы.
Амшуман сказал: О мой Господь, даже Господь Брахма по сей день не в состоянии постичь Твое положение, которое находится далеко за пределами его понимания, ни посредством медитации, ни посредством ментальных спекуляций. Так что же говорить о других, подобных нам, которые были созданы Брахмой в различных формах как полубоги, животные, люди, птицы и звери? Мы пребываем в полном неведении. Поэтому, как мы можем познать Тебя, кто является Трансцендентным?
О мой Господь, Ты полностью пребываешь в сердце каждого, но живые существа, покрытые материальным телом, не могут видеть Тебя, ибо они находятся под влиянием внешней энергии, управляемой тремя гунами материальной природы. Поскольку их интеллект покрыт саттва-гуной, раджа-гуной и тама-гуной, они видят лишь действия и реакции этих трех гун материальной природы. Из-за действий и реакций гун
невежества, бодрствуют ли живые существа или спят, они видят лишь проявления материальной природы; они не могут видеть Тебя, Господь. О мой Господь, мудрецы, освободившиеся от влияния трех гун материальной природы, такие как четыре Кумары [Санат, Санака, Санандана и Санатана], способны мыслить о Тебе, концентрированном знании. Но как невежественный человек, подобный мне, может мыслить о Тебе? О совершенно умиротворенный Господь, хотя материальная природа, кармическая деятельность и их следствия – материальные имена и формы – являются Твоим творением, Ты остаешься ими незатронутым. Следовательно, Твое трансцендентное имя отличается от материальных имен, и Твоя форма отличается от материальных форм. Ты принимаешь форму, подобную материальному телу, чтобы давать нам наставления, подобные тем, что содержатся в «Бхагавад-гите», но на самом деле Ты – изначальная верховная личность. Поэтому я выражаю Тебе свое почтение. О мой Господь, те, чьи сердца сбиты с толку влиянием вожделения, жадности, зависти и иллюзии, заинтересованы лишь в ложном очаге и доме в этом мире, созданном Твоей майей. Привязанные к дому, жене и детям, они вечно блуждают в этом материальном мире. О Сверхдуша всех живых существ, о Личность Бога, лишь увидев Тебя, я теперь освободился от всех вожделений, которые являются первопричиной непреодолимой иллюзии и рабства в материальном мире.
мир. О царь Парикшит, когда Амшуман прославил Господа таким образом, великий мудрец Капила, могущественная инкарнация Вишну, будучи очень милостив к нему, объяснил ему путь знания.
Личность Бога сказал: Дорогой Амшуман, вот животное, которое искал твой дед для жертвоприношения. Пожалуйста, возьми его. Что касается твоих предков, которые сгорели дотла, их можно освободить только водой из Ганги, и никакими другими средствами.
Затем Амшуман обошел Капилу Муни и воздал Ему почетные поклоны, склонив голову. Полностью удовлетворив Его таким образом, Амшуман принес обратно лошадь, предназначенную для жертвоприношения, и с этой лошадью Махараджа Сагара завершил оставшиеся ритуальные церемонии.
Передав управление своим царством Амшуману и тем самым освободившись от всех материальных тревог и уз, Сагара Махараджа, следуя средству, предписанному Аурьвой Муни, достиг высшей цели.
Вопросы для обсуждения
1. Какова была истинная причина сожжения сыновей Сагары? Как это понимается неправильно? Разъясните на основе комментариев.
2. Обобщите молитвы Амшумана. Приведите стихи 9.8.21, 22 и 25 и основные положения из комментариев.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 12
на садху-вадо муни-копа-бхарджита
нрипендра-путра ити саттва-дхамани
Нельзя сказать, что сыновья царя Сагары были сожжены дотла огнем, исходящим из глаз Капилы Муни. Это мнение не одобряется великими учеными мужами, ибо тело Капилы Муни полностью находится в гуне благости и поэтому не может проявлять гуну невежества в форме гнева, подобно тому, как чистое небо не может быть загрязнено земной пылью.
Шри Шукадева Госвами продолжил: "Царь Амшуман, подобно своему деду, очень долго совершал аскезы. Тем не менее, он не смог привести Гангу в этот материальный мир и, в конце концов, умер. Подобно самому Амшуману, его сын, царь Дилипа, не смог привести Гангу в этот материальный мир и также умер в свое время. Затем сын Дилипы, Бхагиратха, совершил очень суровые аскезы, чтобы привести Гангу в этот материальный мир. После этого мать Ганга явилась царю Бхагиратхе и сказала: «Я очень довольна твоими аскезами и готова даровать тебе благословения, как ты желаешь». Так обращенный Гагадеви, матерью Гангой, царь склонил голову перед ней и изложил свое желание.
Мать Ганга ответила: «Когда я упаду с неба на поверхность планеты Земля, вода будет очень сильной. Кто выдержит эту силу? Если меня не поддержат, я пробью поверхность Земли и уйду в Расаталу, в Паталу вселенной. О царь, я не хочу спускаться на планету Земля, ибо там люди будут купаться в моей воде, чтобы очиститься от последствий своих греховных деяний. Когда все эти греховные реакции накопятся во мне, как я освобожусь от них? Ты должен очень тщательно обдумать это».
Бхагиратха сказал: «Те, кто являются святыми благодаря преданному служению, и те..."
ибо те, кто принял отреченный уклад жизни, свободны от материальных желаний и являются чистыми преданными, искусными в следовании предписаниям, упомянутым в Ведах, всегда славны и чисты в поведении и способны освободить все падшие души. Когда такие чистые преданные омываются в твоих водах, греховные реакции, накопленные от других людей, несомненно, будут нейтрализованы, ибо такие преданные всегда хранят в глубине своих сердец Личность Бога, которая может уничтожить все греховные реакции. Подобно ткани, сотканной из нитей, простирающихся в длину и ширину, вся эта вселенная, во всей своей широте и долготе, находится под различными энергиями Личности Бога. Господь Шива является воплощением Господа и, таким образом, представляет Сверхдушу в воплощенной душе. Он может выдержать твои мощные волны на своей голове. Сказав это, Бхагиратха удовлетворил Господа Шиву, совершая аскезы. О царь Парикшит, Господь Шива был очень быстро удовлетворен Бхагиратхой. Когда царь Бхагиратха приблизился к Господу Шиве и попросил его выдержать мощные волны Ганги, Господь Шива принял предложение, сказав: «Да будет так». Затем он с великим вниманием принял Гангу на свою голову, ибо воды Ганги очищают, излившись из пальцев ног Господа Вишну. Великий и благочестивый царь Бхагиратха принес Гангу, которая может освободить все падшие души, в то место на земле, где тела его предков
там лежали, обратившись в пепел. Бхагиратха взошел на быструю колесницу и поехал перед матерью Гангой, которая следовала за ним, очищая многие страны, пока они не достигли пепла предков Бхагиратхи, сыновей Сагары, которые таким образом были окроплены водой из Ганги. Поскольку сыновья Сагары Махараджа оскорбили великую личность, жар их тел усилился, и они обратились в пепел. Но просто будучи окропленными водой из Ганги, все они стали достойны отправиться на райские планеты. Что же тогда говорить о тех, кто использует воду матери Ганги для поклонения ей? Просто от того, что вода из Ганги коснулась пепла их обожженных тел, сыновья Сагары Махараджа были возвышены на райские планеты. Следовательно, что можно сказать о преданном, который преданно поклоняется матери Ганге с решительным обетом? Можно только представить себе благо, которое приносит такой преданный. Поскольку мать Ганга исходит из лотосного пальца Верховной Личности Бога, Анантадевы, она способна освободить от материального рабства. Поэтому все, что здесь описывается о ней, вовсе не удивительно. Великие мудрецы, полностью освобожденные от материальных вожделений, полностью посвящают свои умы служению Господу. Такие личности без труда освобождаются от материального рабства и становятся
трансцендентно расположенный, обретая духовное качество Господа. В этом слава
Верховной Личности Бога.
У Бхагиратхи был сын по имени Шрута, а у Шруты – сын Набха. Этот сын
отличался от ранее упомянутого Набхи. У Набхи был сын по имени Синдхудвӣпа,
от Синдхудвӣпы произошел Аютайю, а от Аютайю – Ритупарна, который стал
другом Налараджи. Ритупарна обучил Налараджу искусству игры в азартные игры,
а Налараджа преподал Ритупарне уроки по управлению и содержанию лошадей.
Сыном Ритупарны был Сарвакама. У Сарвакамы был сын по имени Судаса, а сын
Судасы, известный как Саудаса, был мужем Дамаянти. Саудаса иногда известен
как Митрасаха или Кал́машапада. Из-за собственного проступка Митрасаха был бездетен,
и Васиштха проклял его стать людоедом [Ракшасой].
Царь Парикшит сказал: О Шукадева Госвами, почему Васиштха, духовный учитель
Саудасы, проклял ту великую душу? Я желаю знать об этом. Если это не сокровенное
дело, пожалуйста, опиши мне его.
Шукадева Госвами сказал: Однажды Саудаса ушел жить в лес, где он убил
людоеда [Ракшасу], но простил и отпустил брата людоеда. Однако этот брат решил
отомстить. Желая навредить Царю, он стал поваром в царском доме. Однажды
духовный учитель Царя, Васиштха Муни, был приглашен на обед, и Ракшаса-повар
подал ему человеческое мясо. Исследуя пищу, данную
его, Васиштха Муни, своей мистической силой, смог понять, что это было непригодно для еды, так как являлось плотью человека. Он был очень разгневан этим и немедленно проклял Саудасу, обрекая его стать людоедом. Когда Васиштха понял, что человеческую плоть подал Ракшаса, а не Царь, он предпринял двенадцатилетнее покаяние, чтобы очиститься за то, что проклял безупречного Царя. Тем временем Царь Саудаса взял воду и пропел шапа-мантру, готовясь проклясть Васиштху, но его жена, Маданти, запретила ему это делать. Тогда Царь увидел, что десять направлений, небо и поверхность земного шара повсюду полны живых существ. Так Саудаса приобрел склонность людоеда и получил на ногу черное пятно, из-за которого он стал известен как Калмашпада. Однажды Царь Калмашпада увидел брахманскую пару, занимающуюся половым актом в лесу. Находясь под влиянием склонности Ракшасы и будучи очень голодным, Царь Саудаса схватил брахмана. Тогда бедная женщина, жена брахмана, сказала Царю: О герой, ты на самом деле не людоед; скорее, ты из потомков Махараджи Икшваку. Действительно, ты великий воин, муж Маданти. Ты не должен поступать безбожно таким образом. Я желаю иметь сына. Пожалуйста, поэтому верни моего мужа, который еще не оплодотворил меня. О Царь, о герой, это человеческое тело предназначено для всеобщего
благословений. Если ты убьешь это тело преждевременно, ты уничтожишь все благословения человеческой жизни.
Вот ученый, высококвалифицированный брахман, занятый совершением аскез и страстно желающий поклоняться Верховному Господу, Сверхдуше, обитающей в сердце всех живых существ. Мой господин, ты полностью осведомлен о религиозных принципах. Как сын никогда не должен быть убит своим отцом, так и этот брахман должен быть защищен царем, а не убит. Как он заслуживает быть убитым раджарши, подобным тебе? Ты известен и почитаем в ученых кругах. Как ты смеешь убить этого брахмана, святого, безгрешного человека, сведущего в ведическом знании? Убийство его было бы подобно уничтожению эмбриона в утробе или убийству коровы. Без моего мужа я не могу жить ни мгновения. Если ты хочешь съесть моего мужа, лучше съешь сначала меня, ибо без моего мужа я подобна мертвому телу. Осужденный проклятием Васиштхи, царь Саудаса пожрал брахмана, точно так же, как тигр пожирает свою добычу. Даже несмотря на то, что жена брахмана говорила так жалобно, Саудаса не тронула ее скорбь. Когда добродетельная жена брахмана увидела, что ее муж, который собирался произвести семя, был съеден людоедом, она была охвачена горем и скорбью. Таким образом, она в гневе прокляла царя. О глупое, греховное существо, поскольку ты съел моего мужа, когда я была в сексуальном влечении и желала иметь
семя ребенка, я также увижу твою смерть, когда ты попытаешься извергнуть семя на свою жену. Иными словами, всякий раз, когда ты попытаешься вступить в половую связь со своей женой, ты умрешь. Так жена брахмана прокляла царя Саудасу, известного как Митрасаха. Затем, желая уйти со своим мужем, она подожгла кости своего мужа, сама упала в огонь и отправилась с ним в то же место назначения.
Через двенадцать лет, когда царь Саудаса был освобожден от проклятия Васиштхой, он захотел вступить в половую связь со своей женой. Но царица напомнила ему о проклятии брахмани, и таким образом он был удержан от половой связи. Получив такое наставление, царь отказался от будущего счастья половой жизни и по воле судьбы остался бездетным. Позже, с разрешения царя, великий святой Васиштха зачал ребенка в чреве Маданти. Маданти носила ребенка в утробе семь лет и не рожала. Поэтому Васиштха ударил ее по животу камнем, и тогда ребенок родился. Следовательно, ребенок был известен как Ашмака [«ребенок, рожденный от камня»]. От Ашмаки родился Балика. Поскольку Балика был окружен женщинами и поэтому был спасен от гнева Парашурамы, он был известен как Нарикавача [«тот, кого защищают женщины»]. Когда Парашурама победил всех кшатриев, Балика стал прародителем большего числа кшатриев. Поэтому он был известен как Мулака, корень династии кшатриев. От Балики родился сын по имени Дашаратха,
От Дашаратхи родился сын по имени Айдвиди, а от Айдвиди — царь Вишвасаха.
Сыном царя Вишвасахи был знаменитый Махараджа Кхатванга. Царь Кхатванга был
непобедим в любом сражении. По просьбе полубогов присоединиться к ним в битве с
демонами, он одержал победу, и полубоги, будучи очень довольны, пожелали даровать ему
благословение. Царь осведомился у них о продолжительности своей жизни и узнал,
что ему остался всего один миг. Таким образом, он немедленно покинул свой дворец и
отправился в свое жилище, где полностью сосредоточил свой ум на лотосных стопах Господа. Махараджа Кхатванга размышлял: Даже моя жизнь не дороже для меня брахманской культуры и брахманов, которым поклоняется мой род. Что же тогда говорить о моем царстве, земле, жене, детях и богатстве? Нет ничего дороже для меня, чем брахманы. Меня никогда не привлекали, даже в детстве, ничтожные вещи или нечестивые принципы. Я не находил ничего более существенного, чем Верховная Личность Бога.
Полубоги, управители трех миров, хотели даровать мне любое благословение, какое я пожелаю. Однако я не желал их благословений, поскольку заинтересован в Верховной Личности Бога, который сотворил все в этом материальном мире.
Я больше заинтересован в Верховной Личности Бога, чем во всех материальных благах.
даже полубоги, находясь в высших планетарных системах, испытывают беспокойство ума, чувств и интеллекта из-за материальных условий. Поэтому даже такие возвышенные личности не могут постичь Верховную Личность Бога, вечно пребывающую в сердце. Что же тогда говорить о других, например, о людях, у которых меньше преимуществ? Следовательно, я должен отказаться от привязанности к тому, что создано внешней энергией Верховной Личности Бога. Я должен посвятить свои мысли Господу и таким образом предаться Ему. Это материальное творение, созданное внешней энергией Господа, подобно воображаемому городу, увиденному на холме или в лесу. Каждая обусловленная душа естественно привлекается материальными вещами и привязывается к ним, но нужно просто отказаться от этой привязанности и предаться Верховной Личности Бога. Так Махараджа Кхатванга, благодаря своему развитому интеллекту, направленному на служение Господу, отказался от ложной идентификации с телом, полным невежества. В своем изначальном положении вечного слуги он посвятил себя служению Господу. Верховную Личность Бога, Васудеву, Кришну, чрезвычайно трудно понять неразумным людям, которые считают Его безличным или пустым, чем Он не является. Поэтому Господь постигается и воспевается чистыми преданными.
Вопросы для обсуждения
1. Опишите нисхождение Ганги. Какие опасения были у Ганги относительно своего нисхождения и как Бхагиратха ответил на них? Приведите цитату из 9.9.6.
2. Какие уроки мы можем извлечь из истории Саудасы?
3. Кратко изложите размышления Хатванги. Приведите уроки из пурпортов.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 6
шри-бхагиратха увача
садхаво нйасинах шанта
брахмиштха лока-павана
харанти агхам те ‘нга-сангат
тешв асте хй агха-бхид харих
СИНOНИМЫ
шри-бхагиратхах увача — Бхагиратха сказал; садхавах — праведные люди; нйасинах — санньяси; шантах — умиротворенные, свободные от материальных беспокойств; брахмиштхах — искусные в следовании предписаниям Ведических писаний; лока-павана — те, кто занят освобождением всего мира из падшего состояния; харанти — устранят; агхам — последствия греховной жизни; те — твои (мать Ганга); анга-сангат — от омовения в водах Ганги; тешу — в них самих; асте — находится; хи — поистине; агха-бхит — Верховная Личность, которая может уничтожить все греховные действия; харих — Господь.
ПЕРЕВОД
Бхагиратха сказал: Те, кто праведен благодаря преданному служению и являются
ибо те, кто принял отреченный порядок, свободны от материальных желаний и являются чистыми преданными, искушенными в следовании предписанным принципам, упомянутым в Ведах, всегда славны и чисты в поведении и способны освободить все падшие души. Когда такие чистые преданные омываются в твоей воде, греховные реакции, накопленные от других людей, несомненно, будут нейтрализованы, ибо такие преданные всегда хранят в глубине своих сердец Верховную Личность Бога, которая может уничтожить все греховные реакции.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 10 - 35 стихов
Стихов для чтения в день - 6 стихов с комментариями.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 187
Обзор главы 9.10: Игры Верховного Господа, Рамачандры
Шукадева Госвами сказал: Сыном Махараджи Кхатванги был Диргхабаху, а его сыном — прославленный Махараджа Рагху. От Махараджи Рагху произошел Аджа, а от Аджи родился великий деятель Махараджа Дашаратха. По молитвам полубогов, Верховная Личность Бога, Сама Абсолютная Истина, явился лично со своим расширением и расширениями расширения. Их святые имена были Рама, Лакшмана, Бхарата и Шатругхна. Эти прославленные воплощения таким образом явились в четырех формах как сыновья Махараджи Дашаратхи.
О царь Парикшит, трансцендентные деяния Господа Рамачандры были описаны
написанных великими святыми, узревшими истину. Поскольку ты вновь и вновь слышал о Господе Рамачандре, супруге матери Ситы, я лишь кратко опишу эти деяния. Пожалуйста, слушай.
Чтобы исполнить обещание, данное Его отцом, Господь Рамачандра немедленно отказался от царского престола и, сопровождаемый Своей супругой, матерью Ситой, странствовал из одного леса в другой на Своих лотосных стопах, столь нежных, что они не могли вынести даже прикосновения ладоней Ситы. Господа также сопровождали Хануман [или другой обезьяна, Сугрива], царь обезьян, и Его младший брат, Господь Лакшмана, оба из которых облегчали Ему усталость от странствий по лесу. Отрубив нос и уши Шурпанакхи, тем самым обезобразив ее, Господь был разлучен с матерью Ситой. Поэтому Он разгневался, нахмурив брови, чем напугал океан, который затем позволил Господу построить мост для пересечения океана. Впоследствии Господь вошел в царство Раваны, чтобы убить его, подобно огню, пожирающему лес. Да защитит нас всех тот Верховный Господь, Рамачандра.
На арене жертвоприношения, совершаемого Вишвамитрай, Господь Рамачандра, Царь Айодхьи, убил множество демонов, ракшасов и нецивилизованных людей, которые бродили по ночам в гуне тьмы. Да будет милостив к нам Господь Рамачандра, убивший этих демонов в присутствии Лакшманы, и да даст нам защиту. О царь, игры Господа
Рамачандра были чудесны, подобно хоботу слоненка. На собрании, где мать Сита должна была выбрать себе мужа, посреди героев этого мира, Он сломал лук, принадлежавший Господу Шиве. Этот лук был настолько тяжел, что его несли триста человек, но Господь Рамачандра согнул его, натянул тетиву и сломал посередине, точно так же, как слоненок ломает тростник. Таким образом, Господь обрел руку матери Ситы, которая была столь же наделена трансцендентными качествами формы, красоты, поведения, возраста и природы. Воистину, она была богиней процветания, которая постоянно покоится на груди Господа. Возвращаясь из дома Ситы после того, как Он обрел ее на собрании соперников, Господь Рамачандра встретил Парашураму. Хотя Парашурама был очень горд, избавив землю от царского сословия двадцать один раз, он был побежден Господом, который выглядел как кшатрий царского сословия. Выполняя приказ Своего отца, связанного обещанием своей жене, Господь Рамачандра оставил Свое царство, богатство, друзей, благожелателей, жилище и все остальное, подобно тому, как освобожденная душа отказывается от своей жизни, и ушел в лес с Ситой. Бродя по лесу, где Он принял жизнь, полную лишений, неся в руке Свой непобедимый лук и стрелы, Господь Рамачандра изуродовал сестру Раваны, которая была осквернена похотливыми желаниями.
отрубив ей нос и уши. Он также убил ее четырнадцать тысяч друзей-ракшасов,
во главе с Кхарой, Триширой и Душаной. О царь Парикшит, когда Равана, у которого на плечах было десять голов, услышал о прекрасных и привлекательных чертах Ситы, его ум был взволнован похотливыми желаниями, и он отправился похитить ее. Чтобы отвлечь Господа Рамачандру от Его ашрама, Равана послал Маричу в облике золотого оленя, и когда Господь Рамачандра увидел этого чудесного оленя, Он покинул Свое жилище, последовал за ним и, наконец, убил его острым стрелой, подобно тому, как Господь Шива убил Дакшу. Когда Рамачандра вошел в лес, а Лакшмана также отсутствовал, худший из ракшасов, Равана, похитил Ситадеви, дочь царя Видехи, подобно тому, как тигр хватает беззащитных овец, когда пастуха нет. Затем Господь Рамачандра бродил по лесу со своим братом Лакшманой, казалось, очень страдая из-за разлуки с женой. Таким образом, Он личным примером показал состояние человека, привязанного к женщинам. Господь Рамачандра, чьи лотосные стопы почитаются Господом Брахмой и Господом Шивой, принял человеческий облик. Так Он совершил погребальную церемонию Джатаю, который был убит Раваной. Затем Господь убил демона по имени Кабандха, и, подружившись с вождями обезьян, убив Вали и устроив спасение матери Ситы, Он отправился на берег океана. Достигнув берега, Господь Рамачандра
постился три дня, ожидая прибытия олицетворенного океана. Когда океан не явился, Господь проявил Свои игры гнева, и лишь одним Своим взглядом на океан все живые существа внутри него, включая крокодилов и акул, были охвачены страхом. Тогда олицетворенный океан в страхе приблизился к Господу Рамачандре, принеся все необходимое для поклонения Ему. Падая к лотосным стопам Господа, олицетворенный океан сказал следующее: О всепроникающая Личность Бога, мы тупы и не понимали, кто Ты, но теперь мы понимаем, что Ты – Высшая Личность, владыка всей вселенной, неизменная и изначальная Личность Бога. Полубоги опьянены гуной благости, Праджапати – гуной страсти, а владыка призраков – гуной невежества, но Ты – владыка всех этих качеств. Мой Господь, Ты можешь использовать мою воду, как пожелаешь. Воистину, Ты можешь пересечь ее и отправиться в обитель Раваны, который является великим источником беспокойства и плача для трех миров. Он сын Вишравы, но опозорен, как моча. Пожалуйста, иди и убей его, и тем самым верни Свою жену, Ситадеви. О великий герой, хотя моя вода не представляет препятствия для Твоего похода на Ланку, пожалуйста, построй через нее мост, чтобы распространить Твою трансцендентную славу. Увидев это удивительное и необычайное деяние Твоего Господства, все великие герои и цари в будущем будут прославлять Тебя.
Шукадева Госвами сказал: Построив мост через океан, бросив в воду вершины гор, с которых великие обезьяны стряхивали деревья и другую растительность, Господь Рамачандра отправился на Ланку, чтобы освободить Ситадеви из когтей Раваны. Под руководством и с помощью Вибхишаны, брата Раваны, Господь вместе с обезьяньим войском, возглавляемым Сугривой, Нилой и Хануманом, вошел в королевство Раваны, Ланку, которое ранее было сожжено Хануманом. Войдя на Ланку, обезьянье войско, ведомое такими вождями, как Сугрива, Нила и Хануман, заняло все увеселительные дома, зернохранилища, сокровищницы, дверные проемы дворцов, городские ворота, залы собраний, фасады дворцов и даже голубятни. Когда перекрестки города, платформы, флаги и золотые водолейные горшки на его куполах были разрушены, весь город Ланка предстал подобно реке, взбудораженной стадом слонов. Увидев беспорядки, учиненные обезьяньим войском, Равана, повелитель ракшасов, призвал Никумбху, Кумбху, Дхумракшу, Дурмукху, Сурантаку, Нарантаку и других ракшасов, а также своего сына Индраджита. Затем он призвал Прахасту, Атикаю, Викампану и, наконец, Кумбхакарну. После этого он побудил всех своих последователей сражаться с врагами. Господь Рамачандра, окруженный Лакшманой и обезьяньим войском, таким как
Сугрива, Хануман, Гандхамада, Нила, Ангада, Джамбаван и Панаса напали на солдат Ракшасов, которые были полностью вооружены различными непобедимыми видами оружия, такими как мечи, копья, луки, прасы, ришти, стрелы шакти, кхадги и томары. Ангада и другие полководцы солдат Рамачандры встретили слонов, пехоту, лошадей и колесницы врага и обрушили на них большие деревья, вершины гор, дубины и стрелы. Таким образом, солдаты Господа Рамачандры убили солдат Раваны, которые лишились всей удачи, потому что Равана был осужден гневом матери Ситы.
Затем, когда Равана, царь Ракшасов, увидел, что его солдаты погибли, он пришел в крайнюю ярость. Так, он взобрался на свой самолет, украшенный цветами, и направился к Господу Рамачандре, который сидел на сияющей колеснице, привезенной Матали, возничим Индры. Тогда Равана поразил Господа Рамачандру острыми стрелами. Господь Рамачандра сказал Раване: Ты самый отвратительный из людоедов. Поистине, ты подобен их испражнениям. Ты напоминаешь собаку, ибо, как собака крадет съестное из кухни в отсутствие хозяина, так и ты в Мое отсутствие похитил Мою жену, Ситадеви. Поэтому, как Ямарадж наказывает грешных людей, так и Я накажу тебя. Ты самый отвратительный, грешный и бесстыдный. Сегодня, следовательно, Я, чьи попытки никогда не терпят неудачи, накажу тебя. После такого упрека Раваны, Господь Рамачандра нацелил стрелу
на свой лук, нацеленный на Равану, и выпустил стрелу, которая пронзила сердце Раваны, подобно
молнии. Увидев это, последователи Раваны подняли шумный крик: «Увы! Увы! Что случилось? Что случилось?» — в то время как Равана, извергая кровь
из своих десяти ртов, упал со своего летательного аппарата, подобно тому, как благочестивый человек падает на землю с
небесных планет, когда исчерпываются результаты его благочестивых деяний.
После этого все женщины, чьи мужья пали в битве, во главе с Ман-
додари, женой Раваны, вышли из Ланки. Непрестанно рыдая, они подошли к мертвым телам Раваны
и других ракшасов. Бия себя в грудь от скорби, потому что их мужья были убиты стрелами Лакшмана, женщины об-
няли своих мужей и жалобно плакали голосами, взывающими ко всем.
О мой господин, о владыка! Ты был воплощением бед для других, и поэтому тебя называли
Раваной. Но теперь, когда ты побежден, мы тоже побеждены, ибо без тебя
враг завоевал государство Ланка. Где оно найдет прибежище? О, величайший из счастливых, ты попал под влияние похотливых желаний, и поэтому ты не смог понять влияния матери Ситы. Теперь, из-за ее проклятия, ты был доведен до такого состояния, будучи убитым Господом Рамачандрой. О отрада династии ракшасов, из-за тебя государство Ланка и также мы сами теперь не имеем
защитник. Своими деяниями ты сделал свое тело пригодным для пожирания стервятниками, а свою душу — достойной ада.
Шри Шукадева Госвами сказал: Вибхишана, благочестивый брат Раваны и преданный Господа Рамачандры, получил одобрение от Господа Рамачандры, Царя Косалы. Затем он совершил предписанные погребальные обряды для членов своей семьи, чтобы спасти их от пути в ад. После этого Господь Рамачандра нашел Ситадеви, сидящую в маленькой хижине под деревом Симшапа в лесу Ашока. Она была худа и истощена, страдая от разлуки с Ним. Увидев свою жену в таком состоянии, Господь Рамачандра исполнился великого сострадания. Когда Рамачандра предстал перед ней, она была безмерно счастлива увидеть своего возлюбленного, и ее лицо, подобное лотосу, выражало ее радость.
Даровав Вибхишане власть править ракшасами Ланки в течение одной кальпы, Господь Рамачандра, Верховная Личность Бога [Бхагаван], посадил Ситадеви в украшенный цветами летательный аппарат, а затем сам сел в него. Поскольку срок Его пребывания в лесу истек, Господь вернулся в Айодхью в сопровождении Ханумана, Сугривы и Своего брата Лакшманы. Когда Господь Рамачандра вернулся в Свою столицу, Айодхью, Его встретили на дороге княжеское сословие, осыпавшее Его тело прекрасными благоухающими цветами, в то время как великие личности, такие как
Господь Брахма и другие полубоги в великой радости прославляли деяния Господа.
Прибыв в Айодхью, Господь Рамачандра услышал, что в Его отсутствие Его брат Бхарата ел ячмень, сваренный в коровьей моче, покрывал тело корой деревьев, носил спутанные волосы и спал на ложе из куши. Всемилостивейший Господь очень скорбел об этом. Когда Господь Бхарата понял, что Господь Рамачандра возвращается в столицу, Айодхью, Он немедленно возложил на свою голову деревянные сандалии Господа Рамачандры и вышел из своего лагеря в Нандиграме. Господа Бхарату сопровождали министры, священники и другие уважаемые горожане, профессиональные музыканты, издававшие приятные звуки, и учёные брахманы, громко воспевавшие ведические гимны. В процессии следовали колесницы, запряжённые прекрасными лошадьми с упряжью из золотой верёвки. Эти колесницы были украшены знамёнами с золотой вышивкой и другими знамёнами различных размеров и узоров. Были солдаты, украшенные золотыми доспехами, слуги, несущие бетель, и многие известные и красивые куртизанки. Многие слуги следовали пешком, неся зонт, опахала, драгоценные камни различных сортов и другие принадлежности, подобающие царскому приёму. Сопровождаемый таким образом, Господь Бхарата, чьё сердце смягчилось от экстаза, а глаза наполнились слезами, приблизился к Господу Рамачандре и пал к Его лотосным стопам в великом экстатическом порыве.
любовью. Возложив деревянные сандалии перед Господом Рамачандрой, Господь Бхарата встал со сложенными руками, Его глаза наполнились слезами, и Господь Рамачандра, обнимая Его обеими руками в течение долгого времени, омыл Бхарату слезами. В сопровождении матери Ситы и Лакшманы Господь Рамачандра затем воздал почтенные поклоны мудрым брахманам и старшим членам семьи, и все жители Айодхьи воздали свои почтенные поклоны Господу. Жители Айодхьи, увидев возвращение своего Царя после долгого отсутствия, поднесли Ему цветочные гирлянды, размахивали своими верхними одеждами и танцевали в великой радости. О Царь, Господь Бхарата нес деревянные сандалии Господа Рамачандры, Сугрива и Вибхишана несли веер и превосходный опахало, Хануман нес белый зонт, Шатругхна нес лук и два колчана, а Ситадеви несла кувшин с водой, наполненный водой из святых мест. Ангада нес меч, а Джамбаван, Царь Рикша, нес золотой щит. О Царь Парикшит, когда Господь восседал на Своем самолете из цветов, а женщины возносили Ему молитвы, а чтецы воспевали Его качества, Он предстал подобно луне со звездами и планетами. Впоследствии, будучи встреченным Своим братом Бхаратой, Господь Рамачандра вошел в город Айодхью посреди праздника. Войдя во дворец, Он воздал поклоны всем
матери, включая Кайкейи и других жен Махараджа Дашаратхи, и особенно
Его собственную мать, Каушалью. Он также поклонился духовным наставникам, таким
как Васиштха. Друзья Его возраста и младшие друзья поклонялись Ему, и Он в ответ
совершал поклоны, как и Лакшмана и мать Сита. Таким образом, все они вошли во дворец.
Увидев своих сыновей, матери Рамы, Лакшманы, Бхараты и Шатругхны немедленно
встали, словно ожившие тела, вернувшиеся к сознанию. Матери посадили своих сыновей
на колени и омыли их слезами, тем самым облегчив горечь долгой разлуки. Семейный
жрец или духовный учитель, Васиштха, чисто выбрил Господа Рамачандру, освободив Его
от спутанных кос. Затем, при содействии старших членов семьи, он совершил омовение
[абхишеку] Господа Рамачандры водой четырех морей и другими субстанциями, подобно
тому, как это было совершено для царя Индры. Господь Рамачандра, полностью омытый и
с чисто выбритой головой, прекрасно оделся и был украшен гирляндой и драгоценностями.
Так Он сиял ярко, окруженный Своими братьями и женой, которые были так же одеты и
украшены. Будучи доволен полным вручением и покорностью Господа Бхараты, Господь
Рамачандра затем принял трон государства. Он заботился о подданных, как отец, а
подданные, будучи полностью вовлечены
в своих профессиональных обязанностях варны и ашрама приняли Его своим отцом. Господь Рамачандра стал Царем во время Трета-юги, но благодаря Его благому правлению этот век был подобен Сатья-юге. Все были благочестивы и совершенно счастливы. О Махараджа Парикшит, лучший из династии Бхарата, во время правления Господа Рамачандры леса, реки, холмы и горы, царства, семь островов и семь морей — все благоприятствовало в обеспечении жизненно необходимых потребностей всех живых существ. Когда Господь Рамачандра, Верховная Личность Бога, был Царем этого мира, все телесные и умственные страдания, болезни, старость, утраты, скорбь, горе, страх и усталость полностью отсутствовали. Не было даже смерти для тех, кто не желал ее. Господь Рамачандра дал обет иметь только одну жену и не иметь никаких связей с другими женщинами. Он был праведным царем, и все в Его характере было благим, не затронутым такими качествами, как гнев. Он учил хорошему поведению для всех, особенно для домохозяев, в соответствии с варнашрама-дхармой. Таким образом, Он учил широкую публику своим личным примером. Мать Сита была очень покорной, верной, скромной и целомудренной, всегда понимая настроение своего мужа. Таким образом, своим характером, любовью и служением она полностью привлекала ум Господа.
Вопросы для обсуждения
1. ВБН о – (а) Таттва дарши (б) Стри-санги (в) Джада дхиях, (г) Всемогуществе Рамы
(Бридж) (e) Страдания Рамы в разлуке с Ситой (f) Божественная и личная сила (g) Сила вожделения.
2. Обобщите скорбь Мандодари вместе с пу́рпортами Шрилы Прабхупады.
3. Какие предметы несли разные преданные, увидев Господа?
4. Какие уроки мы можем извлечь из игр Господа Шри Рамачандры, цитируя 9.10.54, 55.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 54
эка-патнӣ-врата-дхаро
раджарши-чаритах шучи
сва-дхармам гриха-медихам
шикшаян сваям ачарат
СИНOНИМЫ
эка-патнӣ-врата-дхарах — принявший обет не принимать вторую жену и не иметь никаких связей с другими женщинами; раджа-рши — подобный святому царю; чаритах — чей характер; шучи — чистый; сва-дхармам — свой долг; гриха-медихийам — особенно для людей, живущих семейной жизнью; шикшаян — обучая (личным примером); сваям — лично; ачарат — исполнял Свой долг.
ПЕРЕВОД
Господь Рамачандра принял обет принимать только одну жену и не иметь связей с другими женщинами. Он был святым царем, и все в Его характере было безупречно, лишено таких качеств, как гнев. Он учил хорошему поведению для всех, особенно для
домохозяева, в рамках варнашрама-дхармы. Таким образом, Он учил широкую публику Своими личными деяниями.
Текст 55
премнанувриттья шилена
прашраяваната сати
бхийа хрийа ча бхава-джня
бхартух ситахаран манах
СИНOНИМЫ
премна — любовью; анувриттья — служением, оказываемым мужу; шилена — таким хорошим характером; прашрая-аваната — всегда очень покорная и готовая доставить удовольствие мужу; сати — целомудренная; бхийа — из страха; хрийа — из застенчивости; ча — также; бхава-джня — понимая настроение (мужа); бхартух — своего мужа, Господа Рамачандры; сита — Мать Сита; ахарат — просто пленила; манах — ум.
ПЕРЕВОД
Мать Сита была очень покорной, верной, застенчивой и целомудренной, всегда понимая настроение своего мужа. Таким образом, своим характером, любовью и служением она полностью пленила ум Господа.
2. Стихи для изучения на следующей неделе
Глава: 11 - 36 стихов
Стихов для изучения в день - 6 стихов с пурортами.
www.ibmedu.org                                              Справочник студента, Кантo 7, 8, 9
Неделя 188
Обзор главы 9.11: Господь Рамачандра правит миром
Шукадева Госвами сказал: Впоследствии Верховная Личность Бога, Господь
Рамачандра принял ачарью и совершил жертвоприношения [яджни] с роскошным убранством. Таким образом, Он Сам поклонялся Себе, ибо Он — Верховный Господь всех полубогов. Господь Рамачандра отдал всю восточную сторону хоте-приставу, всю южную сторону брахма-приставу, западную — адхварью-приставу, а северную — удгата-приставу, чтеца Сама Веды. Таким образом, Он пожертвовал Своим царством. Впоследствии, полагая, что, поскольку у брахманов нет материальных желаний, им следует владеть всем миром, Господь Рамачандра передал землю между востоком, западом, севером и югом ачарье. Отдав таким образом все в дар брахманам, Господь Рамачандра оставил себе лишь личные одежды и украшения, и подобным образом Царица, Мать Сита, осталась лишь с носовым кольцом, и ничего более.
Все брахманы, занятые различными действиями жертвоприношения, были очень довольны Господом Рамачандрой, который был весьма любящим и благосклонным к брахманам. Таким образом, с растаявшими сердцами они вернули все полученное от Него имущество и сказали следующее: О Господь, Ты — владыка всей вселенной. Что Ты не дал нам? Ты вошел в сердцевину наших сердец и рассеял тьму нашего невежества Своим сиянием. Это высший дар. Нам не нужна материальная жертва. О Господь, Ты — Верховная Личность Бога, принявший брахманов как Своих поклоняемых божеств. Твои знания и память никогда не нарушаются.
тревогой. Ты — глава всех знаменитых личностей в этом мире, и Твои лотосные стопы
почитаются мудрецами, находящимися за пределами юрисдикции наказания. О Господь Рама-
чандра, позволь нам вознести Тебе наши смиренные поклоны.
Шукадева Госвами продолжал: Однажды, когда Господь Рамачандра гулял ночью
инкогнито, скрываясь под видом, чтобы узнать мнение людей о Себе, Он услышал, как человек неблагоприятно отзывался о Его жене, Ситадеви. [Говоря своей неверной жене, мужчина сказал:] Ты ходишь в дом другого мужчины, и поэтому ты неверна и осквернена. Я больше не буду тебя содержать. Подкаблучник, такой как Господь Рама, может принять жену, такую как Сита, которая ходила в дом другого мужчины, но я не подкаблучник, как Он, и поэтому я не приму тебя снова. Шукадева Госвами сказал: Люди с скудным запасом знаний и отвратительным характером говорят бессмыслицу. Опасаясь таких негодяев, Господь Рамачандра оставил Свою жену, Ситадеви, хотя она была беременна.
Таким образом, Ситадеви отправилась в ашрам Валмики Муни. Когда пришло время, беременная мать Ситадеви родила сыновей-близнецов, позже прославленных как Лава и Куша. Обряды, связанные с их рождением, были выполнены Валмики Муни. О Махараджа Парикшит, у Господа Лакшмана было два сына, названные Ангада и Читракету, а у Господа Бхараты также было два сына, названные Такша и Пушкала. У Шатругхны было два сына, названные Субаху и Шрутасена. Когда Господь Бхарата отправился завоевывать все направления, Ему пришлось убить многие миллионы
Гандхарвов, которые обычно являются самозванцами. Забрав все их богатства, Он предложил их Господу Рамачандре. Шатругхна также убил ракшасу по имени Лавана, сына Мадху ракшасы. Таким образом, Он основал в великом лесу, известном как Мадхувана, город, известный как Матхура. Оставленная своим мужем, Ситадеви доверила своих двух сыновей заботе Вальмики Муни. Затем, медитируя на лотосные стопы Господа Рамачандры, она вошла в землю. Услышав весть о том, что мать Сита вошла в землю, Верховная Личность Бога, несомненно, опечалилась. Хотя Он и является Верховной Личностью Бога, вспоминая возвышенные качества матери Ситы, Он не мог сдержать свою скорбь в трансцендентной любви. Притяжение между мужчиной и женщиной, или мужским и женским полом, всегда существует повсюду, заставляя всех вечно бояться. Такие чувства присутствуют даже среди правителей, таких как Брахма и Господь Шива, и являются причиной страха для них, не говоря уже о других, кто привязан к семейной жизни в этом материальном мире.
После того, как мать Сита вошла в землю, Господь Рамачандра соблюдал полное целомудрие и совершал непрерывное Агнихотра-яджну в течение тринадцати тысяч лет. Завершив жертвоприношение, Господь Рамачандра, чьи лотосные стопы иногда кололи шипы, когда Он жил в Дандакаранье, поместил те лотосные стопы в сердца тех
кто всегда думает о Нем. Затем Он вошел в Свою обитель, планету Вайкунтху, находящуюся за брахмаджьоти.
Репутация Господа Рамачандры, убившего Равану стрелами по просьбе полубогов, и построившего мост через океан, не составляет истинной славы Верховной Личности Бога Господа Рамачандры, чье духовное тело всегда занято различными играми. Господь Рамачандра не имеет равных или превосходящих, и поэтому Ему не нужна была помощь обезьян для победы над Раваной.
Безупречное имя и слава Господа Рамачандры, уничтожающие все греховные реакции, прославляются во всех направлениях, подобно украшенной ткани победоносного слона, покоряющего все стороны. Великие святые, такие как Маркандея Риши, до сих пор прославляют Его качества в собраниях великих императоров, таких как Махараджа Юдхиштхира. Точно так же все святые цари и все полубоги, включая Господа Шиву и Господа Брахму, поклоняются Господу, склоняясь со своими шлемами. Позвольте мне воздать поклоны Его лотосным стопам. Господь Рамачандра вернулся в Свою обитель, куда возвышаются бхакти-йоги. Это место, куда отправились все жители Айодхьи после того, как они служили Господу в Его явных играх, воздавая Ему поклоны, касаясь Его лотосных стоп, полностью наблюдая за Ним как за Царем, подобным отцу, сидя или лежа с Ним как равные, или даже просто сопровождали Его. О царь Парикшит, всякий, кто слушает повествования
касающихся игр Господа Рамачандры, в конечном итоге освободятся от болезни зависти и, таким образом, будут избавлены от пут кармической деятельности.
Махараджа Парикшит спросил Шукадеву Госвами: Как Господь вел Себя, и как Он вел Себя по отношению к Своим братьям, которые были экспансиями Его самого? И как Его братья и жители Айодхьи относились к Нему?
Шукадева Госвами ответил: Приняв трон правительства по горячей просьбе Своего младшего брата Бхараты, Господь Рамачандра приказал Своим младшим братьям отправиться и завоевать весь мир, в то время как Он лично остался в столице, чтобы принимать всех граждан и жителей дворца и контролировать
www.ibmedu.org Студенческое пособие, Песнь 7, 8, 9
правительственные дела с Его другими помощниками. Во время правления Господа Рамачандры улицы столицы, Айодхьи, были окроплены благовонной водой и каплями благовонного ликера, разбрызгиваемыми слонами из хоботов. Когда граждане видели, как Господь лично контролирует дела города в таком великолепии, они очень ценили это великолепие. Дворцы, дворцовые ворота, залы собраний, платформы для мест встреч, храмы и все подобные места были украшены золотыми кувшинами и украшены различными типами флагов. Везде, где Господь Рамачандра посещал
возведены благословенные врата, украшенные банановыми и бетелевыми пальмами,
полными цветов и плодов. Врата были украшены разнообразными флагами из пестрых
тканей, а также гобеленами, зеркалами и гирляндами. Куда бы ни направлялся Господь Рамачандра, люди подходили к Нему с предметами поклонения и молили о Его благословении.
«О Господь, – говорили они, – как Ты вызволил землю из морских глубин в облике вепря, так и ныне поддержи ее. Мы молим Тебя о благословении». Затем,
не видя Господа долгое время, горожане, мужчины и женщины, испытывая сильное желание лицезреть Его, покинули свои дома и поднялись на крыши дворцов. Не насытившись в полной мере видом лотосоокого Господа Рамачандры, они осыпали Его цветами.
Затем Господь Рамачандра вошел во дворец Своих предков. Внутри дворца находились различные сокровища и ценные одеяния. Сиденья по обе стороны входной двери были сделаны из коралла, дворы были окружены столпами из вайдурьи-мани, пол был выложен из отполированного до блеска мараката-мани, а фундамент был из мрамора. Весь дворец был украшен флагами и гирляндами, усыпан драгоценными камнями, сияющими небесным светом. Дворец был полностью украшен жемчугом и окружен светильниками и благовониями. Мужчины и женщины во дворце походили на полубогов и были украшены различными драгоценностями, которые казались
прекрасный благодаря тому, что они были надеты на их тела. Господь Рамачандра, Верховная Личность Бога, главный из лучших ученых мужей, пребывал во дворце со Своей энергией наслаждения, матерью Ситой, и наслаждался полным покоем. Не нарушая религиозных принципов, Господь Рамачандра, чьи лотосные стопы почитаются преданными в медитации, наслаждался всеми атрибутами трансцендентного удовольствия столько, сколько было необходимо.
Вопросы для обсуждения:
1. Чему мы можем научиться из того, что брахманы вернули пожертвование Раме? Цитировать 9.11.6.
2. Сравните «любовь и разлуку» в материальном и духовном мирах.
3. WVT 9.11.23. Обсудите комментарии Шрилы Прабхупады о зависти из пурпортов.
4. Кратко опишите правление Господа Рамачандры. Основываясь на пурпортах, предложите некоторые способы эффективного управления.
Домашнее задание:
Важные стихи для запоминания:
Текст 23:
пурушах рама-чаритам
шраванайр упадхараян
ананшамся-паро раджан
карма-бандхайр вимучьяте
СИНOНИМЫ:
пурушах — любой человек; рама-чаритам — повествование о деяниях Верховной Личности Бога Господа Рамачандры; шраванайх — посредством слухового восприятия; упа-
осознавая — просто этим процессом слушания; ānṛśaṁsya-paraḥ — становится совершенно свободным от зависти; rājan — о царь Парикшит; karma-bandhaiḥ — от уз плодов деятельности; vimucyate — освобождается.
О царь Парикшит, всякий, кто воспринимает слухом повествования о деяниях Господа Рамачандры, в конечном итоге будет освобожден от болезни зависти и таким образом избавится от уз кармы.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 12 - 16 стихов
Стихов для чтения в день: 3 стиха с пу́рпортами.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 189
Обзор главы 9.12: Династия Куши, сына Господа Рамачандры
Ш́укадева Госвами сказал: Сыном Рамачандры был Куша, сыном Куши — Атити, сыном Атити — Нишадха, а сыном Нишадхи — Набха. Сыном Набхи был Пундарика, а от Пундарики произошел сын по имени Кшемадханва. Сыном Кшемадханвы был Деваника, сын Деваники — Аниха, сын Анихи — Париятра, а сын Париятры — Баластхала. Сыном Баластхалы был Ваджранабха, который, как говорили, родился от сияния бога солнца.
Сыном Ваджранабхи был Сагана, а его сыном — Видхрити. Сыном Видхрити был Хираньянабха, который стал учеником Джаймини и великим ачарьей мистической
йога. Именно от Хираньянабхи великий святой Яджнавалкья постиг возвышенную систему мистической йоги, известную как адхьятма-йога, которая способна ослабить узлы материальной привязанности в сердце.
Сыном Хираньянабхи был Пушпа, а сыном Пушпы — Дхрувасандхи. Сыном Дхрувасандхи был Сударшана, чьим сыном был Агниварна. Сына Агниварны звали Шигхра, а его сыном был Мару. Достигнув совершенства в силе мистической йоги, Мару до сих пор живет в месте, известном как Калапа-грама. В конце Кали-юги он возродит утраченную династию Сурьи, зачав сына.
От Мару родился сын по имени Прасушрута, от Прасушруты — Сандхи, от Сандхи — Амаршана, а от Амаршаны — сын по имени Махасван. От Махасвана родился Вишвабаху. От Вишвабаху родился сын по имени Прасенаджит, от Прасенаджита — Такшака, а от Такшаки — Брихадбала, который был убит в бою твоим отцом.
Все эти цари из династии Икшваку ушли из жизни. Теперь, пожалуйста, выслушай, как я опишу царей, которые родятся в будущем. От Брихадбалы родится Брихадрана. Сыном Брихадраны будет Урукрия, у которого родится сын по имени Ватсаврюддха.
У Ватсаврюддхи родится сын по имени Пративиёма, а у Пративиёмы родится сын по имени Бхану, от которого родится Дивака, великий полководец. Впоследствии от Диваки родится сын по имени Сахадева, а от Сахадевы — великий герой по имени Брихадашва. От Брихадашвы родится Бхануман, а от Бханумана
приди Пратикашва. Сыном Пратикашвы будет Супратика. Затем от Супратики
придет Марудева; от Марудевы – Сунакшатра; от Сунакшатры – Пушкара; а от
Пушкары – Антакша. Сыном Антакши будет Сутапа, а его сыном – Амитраджит.
От Амитраджита родится сын по имени Брихадраджа, от Брихадраджи – Бархи, а от
Бархи – Кританджая. Сын Кританджая будет известен как Рананджая,
и от него родится сын по имени Санджая. От Санджаи родится Шакья, от
Шакьи – Шуддходана, а от Шуддходаны – Лангала. От Лангалы родится Прасенаджит, а от
Прасенаджита – Кшудрака. От Кшудраки родится Ранака,
от Ранаки – Суратха, а от Суратхи – Сумитра, завершая династию. Это описание династии Брихадбалы. Последним царем в династии Икшваку будет Сумитра; после Сумитры больше не будет сыновей в династии бога солнца, и таким образом династия завершится.
www.ibmedu.org                                            Справочник студента, Кант 7,8,9
Вопросы для обсуждения
1. Кто такой Йога-сиддха? Приведите пример.
2. Какое желание выразил царь Ними, когда мудрецы попытались вернуть его к жизни?
3. Обсудите основные моменты из пупартов 12 и 27.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 16
икшвакунам аям вамшах
сумитранто бхавишяти
последний царь из династии Икшваку — Сумитра; после Сумитры в династии бога Солнца больше не будет сыновей, и таким образом династия завершится.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 13 - 27 стихов
Стихов для чтения в день: 5 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 190
Обзор главы 9.13: Династия Махараджи Ними
Шрила Шукадева Госвами сказал: Начав жертвоприношения, Махараджа Ними, сын Икшваку, попросил великого мудреца Васиштху занять пост главного жреца. В это время Васиштха ответил: «Дорогой Махараджа Ними, я уже принял тот же пост в жертвоприношении, начатом Господом Индрой». «Я вернусь сюда после завершения ягьи для Индры.
«Пожалуйста, подожди меня до тех пор». Махараджа Ними остался молчать, а Васиштха начал совершать жертвоприношение для Господа Индры. Махараджа Ними, будучи самореализованной душой, считал, что эта жизнь мимолетна. Поэтому, вместо того чтобы долго ждать Васиштху, он начал совершать жертвоприношение с другими жрецами. После завершения жертвоприношения для царя Индры духовный учитель Васиштха вернулся и обнаружил, что его ученик Махараджа Ними не послушался его наставлений. Таким образом, Васиштха проклял его, сказав: «Пусть материальное тело Ними, который считает себя ученым, немедленно падет». За ненужное проклятие его, когда он не совершил никакого проступка, Махараджа Ними в ответ проклял своего духовного учителя. «Ради получения даров от царя небес, — сказал он, — ты потерял свой религиозный разум. Поэтому я произношу это проклятие: твое тело также падет». Сказав это, Махараджа Ними, который был искусен в науке духовного знания, оставил свое тело. Васиштха, прадед, также оставил свое тело, но через семя, извергнутое Митрой и Варуной, когда они увидели Урваши, он родился вновь. Во время совершения ягьи тело, оставленное Махараджей Ними, было сохранено в благоуханных веществах, и в конце Сатра-ягьи великие святые и брахманы обратились со следующей просьбой ко всем собравшимся там полубогам. «Если вы удовлетворены этим жертвоприношением и если вы действительно способны сделать это, пожалуйста, принесите».
«Махараджа Ними обратно в жизнь в этом теле». Полубоги согласились с этой просьбой мудрецов, но Махараджа Ними сказал: «Пожалуйста, не заключайте меня снова в материальное тело».
Махараджа Ними продолжил: «Майавади обычно хотят освободиться от принятия материального тела, потому что боятся снова от него отказаться. Но преданные, чей разум всегда наполнен служением Господу, ничего не боятся. Более того, они используют тело для трансцендентного любовного служения. Я не желаю принимать материальное тело, ибо такое тело является источником всех страданий, скорби и страха во всей вселенной, подобно тому, как рыба в воде живет в постоянной тревоге из-за страха смерти».
Полубоги сказали: «Пусть Махараджа Ними живет без материального тела. Пусть он живет в духовном теле как личный спутник Верховной Личности Бога, и, согласно его желанию, пусть он будет проявляться или не проявляться для обычных материально воплощенных людей».
Впоследствии, чтобы спасти людей от опасности нерегулируемого правительства, мудрецы взбили материальное тело Махараджи Ними, из которого, в результате, родился сын. Поскольку он родился необычным образом, сына назвали Джанака, а поскольку он родился из мертвого тела своего отца, он был известен как Вайдеха. Поскольку он родился из взбитого материального тела своего отца, он был известен как Митхила, и поскольку он построил город как царь Митхила, город был назван Митхила».
О, царь Парикшит, из Митхилы явился сын по имени Удабасу; от Удабасу – Нандивардхана; от Нандивардханы – Сукету; а от Сукету – Деварата. От Деварата родился сын по имени Брихадратха, а от Брихадратхи – сын по имени Махавирья, который стал отцом Судхрити. Сыном Судхрити был известен Дхриштакету, а от Дхриштакету явился Харьяшва. От Харьяшвы родился сын по имени Мару. Сыном Мару был Пратипака, а сыном Пратипаки – Критара тха. От Критара тхи родился Девамидха; от Девамидхи – Вишрута; а от Вишруты – Махадхрити. От Махадхрити родился сын по имени Критира тха, от Критира тхи родился Махарома, от Махаромы явился сын по имени Сварнарома, а от Сварнаромы – Храсварома. От Храсваромы родился сын по имени Ширадхваджа [также известный как Джанака]. Когда Ширадхваджа пахал поле, из передней части его плуга [шира] появилась дочь по имени Ситадеви, которая впоследствии стала супругой Господа Рамачандры. Таким образом, он был известен как Ширадхваджа. Сыном Ширадхваджи был Кушадхваджа, а сыном Кушадхваджи – царь Дхармадхваджа, у которого было два сына, а именно Критадхваджа и Митадхваджа.
О, Махараджа Парикшит, сыном Критадхваджи был Кешидхваджа, а сыном Митадхваджи – Кхандикья. Сын Критадхваджи был искусен в духовном знании, а сын Митадхваджи был искусен в ведических ритуальных церемониях. Кхандикья бежал в страхе
Кешидхваджа. Сыном Кешидхваджи был Бхануман, а сыном Бханумана — Шата-
дьюмна. Сына Шатадьюмны звали Шучи. От Шучи родился Санадваджа, а от
Санадваджи — сын по имени Урджакету. Сыном Урджакету был Аджа, а сыном
Аджи — Пуруджит. Сыном Пуруджита был Ариштанеми, а его сыном — Шрутаю.
Шрутаю породил сына по имени Супаршвака, а Супаршвака породил Чит-
раратху. Сыном Читхраратхи был Кшемадхи, который стал царем Митхилы.
Сыном Кшемадхи был Самаратха, а его сыном — Сатйарата. Сыном Сатйара-
тхи был Упагуру, а сыном Упагуру — Упагупта, частичное проявление бога огня.
Сыном Упагупты был Васвананта, сыном Васвананты — Ююдха, сыном Ююдхи —
Субхашана, а сыном Субхашаны — Шрута. Сыном Шруты был Джая, от которого
родился Виджая. Сыном Виджаи был Рта. Сыном Рты был Шунака, сыном
Шунаки — Витахавья, сыном Витахавьи — Дхрити, а сыном Дхрити — Бахулашва.
Сыном Бахулашвы был Крити, а его сыном — Махаваши. Шукадева Госвами
сказал: «Мой дорогой царь Парикшит, все цари из династии Митхилы были
полностью осведомлены о своей духовной природе. Поэтому, даже оставаясь
дома, они были освобождены от двойственности материального существования».
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 13
джанмана̄ джанаках̣ сo ‘бхӯд
ваидeхас ту видeхаджах̣
janmanā—по рождению; janakaḥ—родившийся необычным образом, не обычным путем; saḥ—он;
abhūt—стал; vaidehaḥ—также известный как Вайдеха; tu—но; videha-jaḥ—потому что родился из тела Махараджи Ними, оставившего свое материальное тело; mithilaḥ—
он также стал известен как Митхила; mathanāt—потому что родился от взбалтывания тела его отца; jātaḥ—таким образом рожденный; mithilā—царство под названием Митхила; yena—кем (Джанака); nirmitā—было построено.
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ИМЕН
Поскольку он родился необычным образом, сына назвали Джанакой, а поскольку он родился из мертвого тела своего отца, он был известен как Вайдеха. Поскольку он родился от взбалтывания материального тела своего отца, он был известен как Митхила, и поскольку он, царь Митхила, построил город, город был назван Митхилой.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 14 - 49 стихов
Стихов для чтения в день - 8 стихов с пурпортами.
Неделя 191
Обзор главы 9.14: Царь Пуруравас, очарованный Урваши
Шрила Шукадева Госвами сказал Махарадже Парикшиту: О царь, до сих пор ты слышал
описанием династии бога Солнца. Теперь услышьте самое славное и очищающее
описание династии бога Луны. Это описание упоминает царей, таких как Айла
[Пуруравас], о которых славно слышать.
Господь Вишну [Гарбходакашайи Вишну] также известен как Сахасра-ширша Пуруша. Из
озера Его пупка вырос лотос, на котором родился Господь Брахма. Атри, сын
Господа Брахмы, был столь же квалифицирован, как и его отец. От слез радости Атри
родился сын по имени Сома, луна, полный успокаивающих лучей. Господь Брахма назначил его
управителем брахманов, лекарств и светил. Завоевав три мира [верхнюю, среднюю и нижнюю планетарные системы], Сома, бог Луны, совершил великое жертвоприношение, известное как Раджасуя-яджня. Поскольку он был очень надменен, он силой похитил жену Брихаспати, которую звали Тара. Несмотря на неоднократные просьбы Брихаспати, духовного учителя полубогов, Сома не вернул Тару.
Это произошло из-за его ложной гордости. Следовательно, произошла битва между полубогами
и демонами. Из-за вражды между Брихаспати и Шукрой, Шукра встал на сторону бога Луны и к нему присоединились демоны. Но Господь Шива, из-за привязанности к сыну своего духовного учителя, присоединился к Брихаспати, и к нему присоединились все призраки и упыри. Царь Индра, в сопровождении всех видов полубогов, присоединился к Брихаспати. Таким образом, произошла великая битва, уничтожившая как демонов, так и полубогов.
лишь ради Тары, жены Брихаспати. Когда Господь Брахма был полностью осведомлен
Ангирой обо всем происшедшем, он сурово наказал лунобога Сому. Таким образом,
Господь Брахма вернул Тару ее мужу, который тогда смог понять, что она беременна.
Брихаспати сказал: Ты, глупая женщина, твое лоно, предназначенное для моего
оплодотворения, было оплодотворено кем-то иным, кроме меня. Немедленно роди
своего ребенка! Немедленно роди его! Будь уверена, что после рождения ребенка
я не сожгу тебя дотла. Я знаю, что, хотя ты и не целомудренна, ты желала сына.
Поэтому я не буду тебя наказывать.
Шукадева Госвами продолжил: По приказу Брихаспати Тара, которая была очень
смущена, немедленно родила ребенка, очень красивого, с золотистым оттенком кожи.
И Брихаспати, и лунобог Сома желали этого прекрасного ребенка. Снова вспыхнула
ссора между Брихаспати и лунобогом, каждый из которых утверждал: «Это мой ребенок,
а не твой!» Все присутствовавшие святые и полубоги спросили Тару, чей же на самом
деле новорожденный ребенок, но, будучи смущена, она не смогла сразу ответить.
Тогда ребенок очень разгневался и потребовал, чтобы его мать немедленно сказала
правду. «Ты, нецеломудренная женщина, — сказал он, — какой толк в твоем ненужном
стыде? Почему ты не признаешь свою ошибку? Немедленно расскажи мне о своем
порочном поведении». Тогда Господь Брахма отвел Тару в уединенное место и, успокоив
ее,
спросил, кому на самом деле принадлежит ребенок. Она очень медленно ответила: «Это сын Сомы, лунного божества». Тогда лунное божество немедленно забрало ребенка. О Махараджа Парикшит, когда Господь Брахма увидел, что ребенок был глубоко разумен, он дал ребенку имя Будха. Лунное божество, владыка звезд, испытало великую радость из-за этого сына.
Впоследствии от Будхи, через лоно Илы, родился сын по имени Пурурава, который был описан в начале Девятой песни. Когда его красота, личные качества, великодушие, поведение, богатство и сила были описаны Нарадой при дворе Господа Индры, небесная женщина Урваши была привлечена к нему. Пораженная стрелой Купидона, она таким образом приблизилась к нему. Будучи проклята Митрой и Варуной, небесная женщина Урваши приобрела привычки человека. Поэтому, увидев Пурураву, лучшего из мужчин, чья красота напоминала Купидона, она обуздала себя и затем приблизилась к нему. Когда царь Пурурава увидел Урваши, его глаза наполнились ликованием от экстаза радости, и волосы на его теле встали дыбом. Ласковыми, приятными словами он обратился к ней следующим образом.
Царь Пурурава сказал: О прекраснейшая женщина, добро пожаловать. Пожалуйста, сядьте здесь и скажите мне, что я могу для вас сделать. Вы можете наслаждаться со мной столько, сколько пожелаете. Давайте проведем нашу жизнь счастливо в сексуальных отношениях.
Урваши ответила: «О прекраснейший из мужей, какая женщина не будет очарована тобой ни сердцем, ни взором? Если женщина найдет прибежище на твоей груди, она не сможет отказаться от наслаждения с тобой в любовной связи. Мой дорогой царь Пуруравас, пожалуйста, защити этих двух ягнят, упавших вместе со мной. Хотя я принадлежу к небесным планетам, а ты — к земле, я, несомненно, буду наслаждаться любовным союзом с тобой. Я не возражаю против того, чтобы принять тебя своим мужем, ибо ты превосходишь меня во всех отношениях».
Урваши сказала: «Мой дорогой герой, моей пищей будут лишь яства, приготовленные на гхи [топленом масле], и я не желаю видеть тебя нагим ни в какое время, кроме как во время любовного соития». Великий духом царь Пуруравас принял эти предложения.
Пуруравас ответил: «О прекраснейшая, твоя красота чудесна, и твои движения также чудесны. Воистину, ты привлекательна для всего человеческого общества. Поэтому, раз ты сама пришла с небесных планет, кто на земле откажется служить такой полубогине, как ты?»
Шукадева Госвами продолжил: «Лучший из людей, Пуруравас, начал свободно наслаждаться обществом Урваши, которая занималась с ним любовными утехами во многих небесных местах, таких как Чайтраратха и Нандана-канана, где наслаждаются полубоги. Тело Урваши благоухало, подобно шафрану лотоса. Оживляемый ароматом ее лица и тела, Пуруравас наслаждался ее обществом многие дни с великой радостью».
цию. Не увидев Урваши в своем собрании, царь небес, Господь Индра, сказал: «Без Урваши мое собрание больше не прекрасно». Учитывая это, он попросил гандхарвов вернуть ее на свою небесную планету. Таким образом, гандхарвы пришли на землю и в полночь, когда все было темно, появились в доме Пуруравы и украли двух ягнят, доверенных царю его женой, Урваши. Урваши относилась к двум ягнятам как к собственным сыновьям. Поэтому, когда гандхарвы уносили их и они начали плакать, Урваши услышала их и упрекнула своего мужа. «Теперь меня убивают, — сказала она, — под защитой недостойного мужа, который трус и евнух, хотя и считает себя великим героем». «Поскольку я полагалась на него, грабители
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песни 7, 8, 9
лишили меня моих двух сыновей — ягнят, и поэтому я теперь потеряна. Мой муж ночью лежит в страхе, точно как женщина, хотя днем он и выглядит мужчиной». Пурурава, пораженный острыми словами Урваши, словно слон, пораженный острым стержнем погонщика, пришел в сильный гнев. Даже не одевшись должным образом, он взял меч в руку и вышел обнаженным в ночь, чтобы преследовать гандхарвов, укравших ягнят. Отдав двух ягнят, гандхарвы ярко засияли, подобно молнии, освещая таким образом дом Пуруравы. Затем Урваши увидела возвращающегося мужа.
с ягнятами на руках, но он был нагим, и поэтому она ушла.
Не видя больше Урваши на своей постели, Пурурава был крайне опечален. Из-за его сильного влечения к ней он был очень обеспокоен. Так, скорбя, он начал бродить по земле, словно безумец. Однажды во время своих странствий по всему миру Пурурава увидел Урваши, сопровождаемую пятью спутницами, на берегу Сарасвати в Курукшетре.
С ликованием на лице он обратился к ней сладкими словами следующим образом: О моя дорогая жена, о самая жестокая, пожалуйста, останься, пожалуйста, останься. Я знаю, что до сих пор никогда не делал тебя счастливой, но ты не должна оставлять меня по этой причине. Это неподобающе для тебя. Даже если ты решила отказаться от моего общества, давай тем не менее поговорим некоторое время. О богиня, теперь, когда ты отказала мне, мое прекрасное тело упадет здесь, и, поскольку оно не подходит для твоего удовольствия, его съедят лисы и стервятники.
Урваши сказала: Дорогой царь, ты мужчина, герой. Не проявляй нетерпения и не лишай себя жизни. Будь трезв и не позволяй чувствам одолеть тебя, как лисы. Не позволяй лисам съесть тебя. Другими словами, ты не должен быть подвластен своим чувствам. Скорее, ты должен знать, что сердце женщины подобно сердцу лисы. Нет смысла заводить дружбу с женщинами. Женщины как класс беспощадны и хитры. Они не могут терпеть даже малейшую обиду. Ради собственного удовольствия они могут совершить все нечестивое, и
поэтому они не боятся убить даже верного мужа или брата. Женщин очень легко соблазняют мужчины. Поэтому оскверненные женщины отказываются от дружбы с благодетелем и устанавливают ложную дружбу среди глупцов. Действительно, они ищут все новых и новых друзей, одного за другим. О мой дорогой Царь, ты сможешь наслаждаться со мной как мой муж в конце каждого года, только на одну ночь. Таким образом, у тебя будут другие дети, один за другим.
Поняв, что Урваши беременна, Пурурава вернулся во дворец. В конце года, там, на Курукшетре, он снова обрел общество Урваши, которая тогда была матерью героического сына. Вновь обретя Урваши в конце года, Царь Пурурава был чрезвычайно радостен и наслаждался ее обществом в течение одной ночи. Но затем он был очень опечален мыслью о разлуке с ней, поэтому Урваши сказала ему следующее.
Урваши сказала: «Мой дорогой Царь, ищи прибежища у гандхарвов, ибо они смогут снова вернуть меня тебе». В соответствии с этими словами, Царь удовлетворил гандхарвов молитвами, и гандхарвы, будучи довольны им, дали ему девушку Агнистхали, которая выглядела точно как Урваши. Думая, что девушка была Урваши, Царь пошел с ней в лес, но позже он смог понять, что это была не Урваши, а Агнистхали.
Царь Пурурава затем оставил Агнистхали в лесу и вернулся домой, где он медитировал
Всю ночь он размышлял об Урваши. В ходе его медитации начался тысячелетний период Трета, и поэтому принципы трех Вед, включая процесс совершения ягьи для выполнения корыстных желаний, появились в его сердце. Когда процесс корыстной ягьи проявился в его сердце, царь Пурурава отправился на то же место, где он оставил Агништхали. Там он увидел, что из чрева дерева шами выросло дерево ашваттха. Затем он взял кусок дерева из этого дерева и сделал из него два арани. Желая отправиться на планету, где обитала Урваши, он произносил мантры, медитируя на нижний арани как на Урваши, на верхний — как на себя, а на кусок дерева между ними — как на своего сына. Таким образом он начал разжигать огонь. От трения арани Пуруравой возник огонь. Таким огнем можно достичь всякого успеха в материальных наслаждениях и очиститься при рождении семени, посвящении и в совершении жертвоприношения, которые вызываются объединенными буквами а-у-м. Таким образом, огонь считался сыном царя Пуруравы. С помощью этого огня Пурурава, желавший отправиться на планету, где обитала Урваши, совершил жертвоприношение, которым он удовлетворил Верховную Личность Бога, Хари, наслаждающегося результатами жертвоприношений. Так он поклонялся Господу, который находится за пределами восприятия чувств и является вместилищем всех полубогов.
В Сатья-югу, первом тысячелетии, все ведические мантры были включены в одну мантру-пранаву, корень всех ведических мантр. Другими словами, один только Атхарва Веда был источником всего ведического знания. Верховная Личность Бога Нараяна был единственным поклоняемым Божеством; не было никаких предписаний для поклонения полубогам. Огонь был один, и единственным укладом жизни в человеческом обществе был известен как ха́мса. О Махараджа Парикшит, в начале Трета-юги царь Пуруравас начал жертвоприношение карма-канды. Таким образом, Пуруравас, считавший ягьический огонь своим сыном, смог отправиться в Гандхарвалоку, как он желал.
Вопросы для обсуждения
1. Обсудите ваши выводы на основе эпизода с Сома-Будхой.
2. Обсудите ваши выводы из эпизода с Пуруравасом. Учение Шрилы Прабхупады о природе женщин на основе речи Урваши.
3. Что говорит Шрила Прабхупада о яджне в различных пурортах?
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 49
пурураваса эвасит
трайи трета-мукхе нрипа
агнина праджа раджа
локам гандхарвам эйван
СИНOНИМЫ
пуруравасах — от царя Пурураваса; эва — таким образом; асит — было; трайи — ведические принципы кармы, джнаны и упасаны; трета-мукхе — в начале Трета-юги;
нр̣па — о царь Парикшит; агнина̄ — просто посредством разведения жертвенного огня; праджа̄йа̄ — своим сыном; ра̄джа̄ — царь Пурурава; лока̄м — на планету; га̄ндхарвам — гандхарвов; эййва̄н — достиг.
О Махараджа Парикшит, в начале Трета-юги царь Пурурава совершил жертвоприношение в соответствии с карма-ка̄н̣д̣ой. Таким образом, Пурурава, который считал яджн̃ический огонь своим сыном, смог отправиться на Гандхарва-локу, как и желал.
Обзор главы 9.15: Парашурама, Воинское Воплощение Господа
Шукадева Госвами продолжал: О царь Парикшит, из лона Урваши Пуруравой было рождено шесть сыновей. Их звали Айю, Шрутаю, Сатьяю, Рая, Виджая и Джая.
Сыном Шрутаю был Васуман; сыном Сатьяю – Шрутанджая; сыном Райи – Эка; сыном Джая – Амита; и сыном Виджаи – Бхима. Сыном Бхимы был Канчана; сыном Канчаны – Хоатрака; и сыном Хоатраки – Джахну, который одним глотком выпил всю воду Ганги. Сыном Джахну был Пуру, сыном Пуру – Балака, сыном Балаки – Аджака, и сыном Аджаки – Куша. У Куши было четыре сына: Кушамбу, Танайя, Васу и Кушанабха. Сыном Кушамбу был Гадхи.
Царь Гадхи имел дочь по имени Сатьявати, которую брахманский мудрец по имени Ричика попросил у царя в жены. Царь Гадхи, однако, счел Ричику неподходящим мужем для своей дочери и поэтому сказал брахману: «Дорогой сэр, я принадлежу к династии Куши. Поскольку мы аристократичные кшатрии, вы должны дать приданое за мою дочь. Поэтому принесите по крайней мере тысячу лошадей, каждая из которых сияет, как лунный свет, и каждая имеет одно черное ухо, правое или левое». Когда царь Гадхи выдвинул это требование, великий мудрец Ричика смог понять мысли царя. Поэтому он отправился к полубогу Варуне и принес от него тысячу лошадей, которых требовал Гадхи. Отдав этих лошадей, мудрец женился на прекрасной дочери царя. Впоследствии жена Ричики Муни и его теща, каждая желая сына, попросили муни приготовить жертвоприношение. Таким образом, Ричика Муни приготовил одно жертвоприношение для своей жены с брахманской мантрой и другое для своей тещи с кшатрийской мантрой. Затем он вышел купаться. Тем временем, поскольку мать Сатьявати полагала, что жертвоприношение, приготовленное для ее дочери, жены Ричики, должно быть лучше, она попросила у дочери это жертвоприношение. Сатьявати поэтому отдала свое жертвоприношение матери и сама съела жертвоприношение матери. Когда великий мудрец Ричика вернулся домой после купания и понял, что произошло в его отсутствие, он сказал своей жене, Сатьявати: «Ты
совершил великую несправедливость. Твой сын будет свирепым кшатрием, способным наказать всех, а твой брат будет учёным мудрецом в духовной науке». Однако Сатьявати успокоила Ричи Муни мирными словами и попросила, чтобы её сын не был свирепым кшатрием. Ричи Муни ответил: «Тогда твой внук будет обладать духом кшатрия». Так Джамадагни родился как сын Сатьявати. Позже Сатьявати стала священной рекой Каушики, чтобы очистить весь мир, а её сын, Джамадагни, женился на Ренуке, дочери Рену. От семени Джамадагни из чрева Ренуки родилось много сыновей, во главе с Васуманом. Младшего из них звали Рама, или Парашурама. Учёные мудрецы принимают этого Парашураму как прославленное воплощение Васудевы, которое уничтожило династию Картавирьи. Парашурама убил всех кшатриев на земле двадцать один раз. Когда царская династия, будучи чрезмерно гордой из-за материальных гун страсти и невежества, стала нечестивой и перестала заботиться о законах, установленных брахманами, Парашурама убил их. Хотя их проступок был не очень серьёзным, он убил их, чтобы уменьшить бремя мира.
Царь Парикшит спросил у Шукадевы Госвами: Какую вину совершили кшатрии, неспособные контролировать свои чувства, перед Господом Парашурамой, воплощением Верховной Личности Бога, за которую Господь уничтожил кшатриев
династию снова и снова?
Шукадева Госвами сказал: Лучший из кшатриев, Картавирьярджуна, царь Хайхаев, получил тысячу рук, поклоняясь Даттатрее, полному расширению Верховной Личности Бога, Нараяны. Он также стал непобедимым для врагов и получил беспрепятственную силу чувств, красоту, влияние, силу, славу и мистическую силу, с помощью которой можно достичь всех совершенств йоги, таких как ани́ма и лагхи́ма. Таким образом, став полностью изобильным, он без препятствий странствовал по всей вселенной, подобно ветру. Однажды, наслаждаясь в водах реки Нармады, надменный Картавирьярджуна, окруженный прекрасными женщинами и украшенный гирляндой победы, остановил течение воды своими руками. Поскольку Картавирьярджуна заставил воду течь в противоположном направлении, лагерь Раваны, расположенный на берегу Нармады недалеко от города Махишмати, был затоплен. Это было невыносимо для десятиглавого Раваны, который считал себя великим героем и не мог терпеть силу Картавирьярджуны. Когда Равана попытался оскорбить Картавирьярджуну в присутствии женщин и тем самым обидел его, Картавирьярджуна легко схватил Равану и заключил его под стражу в городе Махишмати, подобно тому, как ловят обезьяну, а затем пренебрежительно отпустил.
Однажды, когда Картавирьярджуна бесцельно странствовал по уединенному лесу и охотился, он приблизился к жилищу Джамадагни. Мудрец Джамадагни, который был занят
в великих аскезах в лесу, принял Царя очень радушно, вместе с Царскими
солдатами, министрами и носильщиками. Он обеспечил все необходимое для поклонения этим гостям,
ибо он обладал коровой камадхену, способной поставлять все. Картавирьярджуна
считал, что Джамадагни был могущественнее и богаче его самого из-за обладания
драгоценным камнем в виде камадхену. Поэтому он и его люди, Хайхаи,
не были очень признательны за прием Джамадагни. Напротив, они хотели завладеть этой камадхену,
которая была полезна для совершения агнихотра жертвоприношения. Ослепленный материальной силой, Картавирьярджуна
поощрил своих людей украсть камадхену Джамадагни. Таким образом, люди силой увезли плачущую камадхену
вместе с ее теленком в Махишмати, столицу Картавирьярджуны. Впоследствии, когда Картавирьярджуна
уехал с камадхену, Парашурама вернулся в ашрам. Когда Парашурама,
младший сын Джамадагни, услышал о злодейском поступке Картавирьярджуны, он
пришел в ярость, подобно раздавленной змее. Взяв свой свирепый топор, свой щит, свой лук и колчан со стрелами, Господь Парашурама, чрезвычайно разгневанный, преследовал Картавирьярджуну,
подобно тому, как лев преследует слона.
Когда Царь Картавирьярджуна въезжал в свою столицу, Махишмати Пури, он увидел Господа Парашураму, лучшего из династии Бхригу, идущего за ним, держа в руках топор, щит, лук и стрелы. Господь Парашурама был покрыт черной оленьей шкурой, и его спутанные волосы
волосы сияли, словно солнечный свет. Увидев Парашураму, Картавирьярджуна тотчас же
испугался его и послал множество слонов, колесниц, лошадей и пехотинцев, вооруженных
булавами, мечами, стрелами, ришти, шатагхни, шакти и многим подобным оружием, чтобы сразиться с ним.
www.ibmedu.org                                               Students Handbook Canto 7,8,9
Картавирьярджуна послал семнадцать полных акшаухини воинов, чтобы остановить Парашураму.
Но Господь Парашурама один убил всех их. Господь Парашурама, будучи искусен в уничтожении
военной мощи врага, действовал со скоростью ума и ветра,
рассекая своих врагов своим топором [парашу]. Куда бы он ни шел, враги падали, их
ноги, руки и плечи были отсечены, их возничие убиты, а их носители,
слоны и лошади, все уничтожены.
Управляя своим топором и стрелами, Господь Парашурама разрезал на куски щиты,
знамена, луки и тела воинов Картавирьярджуны, которые падали на поле битвы,
загрязнявшие землю своей кровью. Видя эти неудачи, Картавирьярджуна, разъяренный,
бросился на поле битвы. Тогда Картавирьярджуна, со своими тысячами рук,
одновременно натянул стрелы на пятьсот луков, чтобы убить Господа Парашураму. Но Господь Парашурама,
лучший из воинов, выпустил достаточно стрел из одного лука, чтобы мгновенно разрезать на куски
все стрелы и луки в руках Картавирьярджуны. Когда его стрелы были
разрубив на куски, Картавирьярджуна собственными руками вырвал множество деревьев и холмов и снова с силой бросился на Господа Парашураму, чтобы убить его. Но тогда Парашурама с великой силой употребил свой топор, чтобы отрубить руки Картавирьярджуны, подобно тому, как отсекают капюшоны змеи. Затем Парашурама отрубил, словно горную вершину, голову Картавирьярджуны, который уже лишился рук. Когда десять тысяч сыновей Картавирьярджуны увидели убитым своего отца, все они в страхе разбежались. Тогда Парашурама, убив врага, освободил камадхену, претерпевшую великие страдания, и принес ее вместе с теленком в свою обитель, где отдал ее своему отцу, Джамадагни. Парашурама описал своему отцу и братьям свои деяния по убийству Картавирьярджуны. Услышав об этих подвигах, Джамадагни сказал своему сыну следующее: «О великий герой, мой дорогой сын Парашурама, ты без всякой надобности убил царя, который должен быть воплощением всех полубогов. Таким образом, ты совершил грех. Мой дорогой сын, мы все — брахманы и стали достойны поклонения для всех людей благодаря своему качеству прощения. Именно благодаря этому качеству Господь Брахма, верховный духовный учитель этой вселенной, достиг своего положения. Обязанность брахмана — культивировать качество прощения, которое сияет, подобно солнцу. Верховная Личность Бога, Хари, доволен теми, кто прощает».
Мой дорогой сын, убийство царя, являющегося императором, более тяжкий грех, чем убийство брахмана. Но теперь, если ты станешь сознающим Кришну и будешь поклоняться святым местам, ты сможешь искупить этот великий грех.
Вопросы для обсуждения
1. ВБН о Варнашраме и качествах брахмана и кшатрия.
2. Какие уроки мы можем извлечь из деятельности Парашурамы? Цитировать 9.15.39, 40.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 40
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
кшамайа рочате лакшмир
брахми саури йатха прабха
кшаминам ашу бхагаванс
тушьяте харир ишварах
СИНOНИМЫ
кшамайа — просто прощая; рочате — становится приятной; лакшмих — богиня удачи;
брахми — в связи с брахманскими качествами; саури — солнечное божество; йатха — как;
прабха — солнечный свет; кшаминам — брахманам, которые так прощающи; ашу — очень
скоро; бхагаван — Верховная Личность Бога; тушьяте — становится довольным; хари — Господь;
ишварах — верховный повелитель.
ПЕРЕВОД
Долг брахмана — культивировать качество прощения, которое сияет, как солнце. Верховная Личность Бога, Хари, доволен теми, кто прощает.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 16 - 37 стихов
Стихов для чтения в день: 6 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org                                                Students Handbook Canto 7,8,9
Неделя 193
Обзор главы 9.16: Господь Парашу́рама уничтожает правящий класс мира
Ш́укадева Госва́ми сказал: О дорогой Маха́радж Парикши́т, сын династии Ку́ру, когда
Господь Парашу́рама получил этот приказ от своего отца, он немедленно согласился, сказав: «Да будет так». В течение одного полного года он путешествовал по святым местам. Затем он вернулся в резиденцию своего отца. Однажды, когда Рену́ка, жена Джамада́гни, пошла к берегу Ганга́, чтобы набрать воды, она увидела царя Гандхарвов, украшенного гирляндой из лотосов и резвящегося в Ган-ге с небесными женщинами [Апса́рами]. Она пошла за водой из Ганга́, но, увидев Читхара́тху, царя Гандхарвов, резвящегося с небесными девушками, она несколько склонилась к нему и забыла, что время огненного жертвоприношения проходит. Позже, поняв, что время принесения жертвы прошло, Рену́ка испугалась проклятия своего мужа. Поэтому, когда она вернулась, она просто поставила перед ним кувшин с водой и стояла там со сложенными руками. Великий мудрец Джамада́гни понял прелюбодеяние в уме своей жены. Поэтому он очень разгневался и сказал своим сыновьям: «Дорогие сыновья, убейте эту грешную
«женщина!» Но сыновья не выполнили его приказа. Тогда Джамадагни приказал своему младшему сыну, Парашураме, убить своих братьев, которые ослушались этого приказа, и свою мать, которая мысленно совершила прелюбодеяние. Господь Парашурама, зная силу своего отца, который был искусен в медитации и аскезе, немедленно убил свою мать и братьев. Джамадагни, сын Сатьявати, был очень доволен Парашурамой и попросил его взять любое благословение, какое он пожелает. Господь Парашурама ответил: «Пусть моя мать и братья снова живут и не помнят, что были убиты мной. Вот какое благословение я прошу». Впоследствии, по благословению Джамадагни, мать и братья Господа Парашурамы немедленно ожили и были очень счастливы, словно пробудившись от глубокого сна. Господь Парашурама убил своих родственников по приказу отца, потому что он полностью осознавал силу, аскезу и знание своего отца.
Мой дорогой царь Парикшит, сыновья Картавирьяргуны, побежденные превосходящей силой Парашурамы, никогда не обрели счастья, ибо они всегда помнили убийство своего отца. Однажды, когда Парашурама вместе с Васуманом и другими братьями покинул ашрам и отправился в лес, сыновья Картавирьяргуны воспользовались возможностью, чтобы подойти к резиденции Джамадагни, чтобы отомстить за свою обиду. Сыновья Картавирьяргуны были полны решимости совершить греховные деяния. Поэтому, когда они увидели Джамадагни сидящим
у костра, чтобы совершить ягью и медитировать на Личность Бога, Которого восхваляют лучшие из избранных молитв, они воспользовались возможностью убить его. С жалобными молитвами Ренука, мать Парашурамы и жена Джамадагни, молила о жизни своего мужа. Но сыновья Картавирьярджуны, лишенные качеств кшатриев, были столь жестоки, что, несмотря на ее мольбы, силой отрубили ему голову и унесли ее. Скорбя о смерти мужа, прелюбодейная Ренука ударила себя руками по телу и громко закричала: «О Рама, мой дорогой сын Рама!» Хотя сыновья Джамадагни, включая Господа Парашураму, находились далеко от дома, как только они услышали, как Ренука громко зовет: «О Рама, о мой сын», они поспешно вернулись в ашрам, где увидели своего отца уже убитым. Почти ошеломленные горем, гневом, возмущением, страданием и скорбью, сыновья Джамадагни воскликнули: «О отец, самый благочестивый, святой человек, ты оставил нас и ушел на небесные планеты!» Так скорбя, Господь Парашурама передал тело своего отца братьям и лично взял свой топор, решив положить конец всем кшатриям на поверхности мира.
О царь, затем Господь Парашурама отправился в Махишмати, который уже был обречен из-за греховного убийства брахмана. Посреди этого города он воздвиг гору из голов,
отрубленных от тел сыновей Картавирьи. Кровью тел этих сыновей Господь Парашурама создал ужасную реку, которая внушила великий страх царям, не уважавшим брахманскую культуру. Поскольку кшатрии, люди, обладающие властью в правительстве, совершали греховные деяния, Господь Парашурама, по просьбе о возмездии за убийство своего отца, двадцать один раз очистил землю от кшатриев. Действительно, в месте, известном как Саманта-паньчака, он создал девять озер, наполненных их кровью. Затем Парашурама присоединил голову своего отца к мертвому телу и положил все тело с головой на траву куша. Совершая жертвоприношения, он начал поклоняться Господу Васудеве, который является всепроникающим Сверхдушой всех полубогов и каждого живого существа. Завершив жертвоприношение, Господь Парашурама подарил восточное направление хоте, южное — брахме, западное — адхварью, северное — удгате, а четыре угла — северо-восточный, юго-восточный, северо-западный и юго-западный — другим жрецам. Среднюю часть он отдал Кашьяпе, а место, известное как Арьяварта, — упадраште. Все, что осталось, он распределил среди садасьев, помощников жрецов. Затем, завершив ритуальные жертвоприношения, Господь Парашурама совершил омовение, известное как авабхрита-сnана. Стоя на берегу великой реки Сарасвати, очищенный от всех грехов, Господь Парашурама предстал подобно солнцу.
на чистом, безоблачном небе. Так Джамадагни, будучи почитаемым Господом Парашурамой, был возвращен к жизни с полным воспоминанием и стал одним из семи мудрецов в группе семи звезд. Мой дорогой царь Парикшит, в следующей манвантаре исполненный лотосовых глаз Господь, Личность Бога, Господь Парашурама, сын Джамадагни, будет великим провозвестником ведического знания. Другими словами, он будет одним из семи мудрецов. Господь Парашурама до сих пор живет как разумный брахман в горной стране, известной как Махендра. Полностью удовлетворенный, отказавшись от всего оружия кшатрия, он всегда почитается, обожается и ему возносятся молитвы за его возвышенный характер и деяния такими небесными существами, как Сиддхи, Чараны и Гандхарвы. Таким образом, высшая душа, Верховная Личность Бога, Господь и верховный правитель, нисшел как воплощение в династию Бхригу и освободил вселенную от бремени нежелательных царей, многократно убивая их.
Вишвамитра, сын Махараджи Гадхи, был столь же могущественен, как пламя огня. Из положения кшатрия он достиг положения могущественного брахмана, пройдя через подвиги и аскезу. О царь Парикшит, у Вишвамитры было 101 сын, из которых средний был известен как Мадхуччханда. По отношению к нему все остальные сыновья были известны как Мадхуччханды. Вишвамитра принял сына Аджигарта, известного как Шунахшефа, который родился в династии Бхригу и также был известен как Деварата, как
одного из своих сыновей. Вишвамитра приказал своим другим сыновьям принять Шунахшепу как своего
старшего брата. Отец Шунахшепы продал Шунахшепу для жертвоприношения в качестве человека-животного
в яджне царя Харишчандры. Когда Шунахшепу привели на место жертвоприношения, он взмолился полубогам об освобождении и был освобожден по их милости. Хотя Шунахшепа родился в династии Бхаргава, он был очень продвинут в духовной жизни, и поэтому полубоги, участвовавшие в жертвоприношении, защитили его. Следовательно, он также был известен как потомок Гадхи по имени Деварата. Когда их отец попросил принять Шунахшепу как старшего сына, старшие пятьдесят Мадхуччхандасов, сыновей Вишвамитры, не согласились. Поэтому Вишвамитра, разгневавшись, проклял их. «Пусть все вы, плохие сыновья, станете млеччхами, — сказал он, — противниками принципов ведической культуры». Когда старшие Мадхуччхандасы были прокляты, младшие пятьдесят вместе с самим Мадхуччхандасом подошли к своему отцу и согласились принять его предложение. «Дорогой отец, — сказали они, — мы будем соблюдать любое ваше распоряжение». Таким образом, младшие Мадхуччхандасы приняли Шунахшепу как своего старшего брата и сказали ему: «Мы будем следовать твоим приказам». Тогда Вишвамитра сказал своим послушным сыновьям: «Поскольку вы приняли Шунахшепу как своего старшего брата, я очень доволен. По
приняв мой приказ, вы сделали меня отцом достойных сыновей, и поэтому я благословляю всех вас стать отцами сыновей также». Вишвамитра сказал: «О Кушики [потомки Каушики], этот Деварата — мой сын и один из вас. Пожалуйста, повинуйтесь его приказам». О царь Парикшит, у Вишвамитры было много других сыновей, таких как Аштака, Харита, Джая и Кратуман. Вишвамитра проклял некоторых своих сыновей и благословил других, а также усыновил сына. Таким образом, в династии Каушика были разнообразия, но среди всех сыновей Деварата считался старшим.
Вопросы для обсуждения
1. Какие уроки Шрила Прабхупада дает о ведической культуре?
2. Подробно расскажите о миссии Верховного Господа, связанной с Его появлением на земле.
3. WBN о «Санкиртане» из пояснения.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 8
уттастхур те кушалинo
нидра̄па̄йа ива̄шджаса̄
питур видва̄м̇с тапо-вӣрйам̇
ра̄мах̣ чакре сухр̣д-вадхам
СИНOНИМЫ
уттастхух̣ — поднялись немедленно; те — мать и братья Господа Парашурамы; кушалин-
ах̣ — будучи счастливо живыми; нидра̄-апа̄йе — по окончании глубокого сна; ива — как; ашджаса̄ — очень скоро; питух̣ — своего отца; видва̄н — зная; тапах̣ — аскеза; вӣрйам — сила; ра̄мах̣ — Господь Парашурама; чакре — исполнил; сухр̣д-вадхам — убийство членов своей семьи.
Затем, по благословению Джамадагни, мать и братья Господа Парашурамы немедленно ожили и были очень счастливы, словно пробудившись от глубокого сна. Господь Парашурама убил своих родственников по приказу отца, потому что он полностью осознавал силу, аскетизм и ученость своего отца.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 17 - 17 стихов
Стихов для чтения в день - 3 стиха с пу́рпортами.
Неделя 194
Обзор главы 9.17: Династии сыновей Пуруравы
Шукадева Госвами сказал: От Пуруравы произошел сын по имени Аю, чьи очень могущественные сыновья были Нахуша, Кшатра-вреддха, Раджи, Рабха и Анена. О Махараджа Парикшит, теперь услышь о династии Кшатра-вреддхи. Сыном Кшатра-вреддхи был Сухотра, у которого было трое сыновей, названных Кашья, Куша и Гритсямада. От Гритсямады произошел Шунака, а от него – Шаунака, великий святой, лучший из тех, кто сведущ в Риг Веде.
Сыном Кашьи был Каши, а его сыном – Раштра, отец Диргхатамы. У Диргхатамы был сын по имени Дханвантари, который был основоположником медицинской науки и воплощением Господа Васудевы, наслаждающегося результатами жертвоприношений. Тот, кто помнит имя Дханвантари, может быть освобожден от всех болезней. Сын
Дханвантари был Кетуманом, а его сыном — Бхимаратха. Сыном Бхимаратхи был Диводаса, а сыном Диводасы — Дьюман, также известный как Пратардана.
Дьюман также был известен как Шатруджит, Ватса, Ритадхваджа и Кувалаяшва. От него родились Аларка и другие сыны. Аларка, сын Дьюмана, правил землей шестьдесят шесть тысяч лет, мой дорогой царь Парикшит. Никто, кроме него, не правил землей так долго в юности. От Аларки произошел сын по имени Сантати, а его сыном был Сунитха. Сыном Сунитхи был Никетана, сыном Никетаты — Дхармакету, а сыном Дхармакету — Сатьякету.
О царь Парикшит, от Сатьякету произошел сын по имени Дхриштакету, а от Дхриштакету — Сукумара, император всего мира. От Сукумары произошел сын по имени Витихотра; от Витихотры — Бхарга; а от Бхарги — Бхаргабхуми.
О Махараджа Парикшит, все эти цари были потомками Каши, и их также можно было назвать потомками Кшатра-вреддхи. Сыном Рабхи был Рабхаса, от Рабхасы произошел Гамбхира, а от Гамбхиры — сын по имени Акрия. Сын Акрии был известен как Брахмавит, о царь. Теперь услышь о потомках Анены. От Анены произошел сын по имени Шуддха, а его сыном был Шучи. Сыном Шучи был Дхармасаратхи, также называемый Читракр̣т. От Читракр̣та родился сын по имени Шантараджа, самореализованная душа, которая совершала все виды ведических ритуальных церемоний и поэтому не произвела потомства. Сыновьями Раджи были пятьсот, все очень могущественные.
По просьбе полубогов Раджи убил демонов и таким образом вернул царство небесное Господу Индре. Но Индра, опасаясь таких демонов, как Прадлада, вернул царство небесное Раджи и предался у его лотосных стоп. После смерти Раджи Индра умолял сыновей Раджи вернуть царство небесное. Однако они не вернули его, хотя и согласились вернуть Индре его долю в ритуальных церемониях. Впоследствии Брихаспати, духовный учитель полубогов, совершил жертвоприношения в огонь, чтобы сыновья Раджи пали в своих моральных принципах. Когда они пали, Господь Индра легко убил их из-за их падения. Ни один из них не остался в живых. От Куши, внука Кшатра-вреддхи, родился сын по имени Прати. Сыном Прати был Санджая, а сыном Санджаи — Джая. От Джая родился Крита, а от Криты — царь Хариабала. От Хариабалы произошел сын по имени Сахадева, а от Сахадевы — Хина. Сыном Хины был Джаясена, а сыном Джаясены — Санкрути. Сыном Санкрути был могучий и искусный воин по имени Джая. Эти цари были членами династии Кшатра-вреддхи. Теперь я опишу вам династию Нахуши.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 4
кашьяс каши тат-путро
Кашьяпы сын был Каши, а его сын – Раштра, отец Диргхатамы. У Диргхатамы был сын по имени Дханвантари, который был основоположником медицинской науки и воплощением Господа Васудевы, наслаждающегося плодами жертвоприношений. Тот, кто вспоминает имя Дханвантари, может быть освобожден от всех болезней.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 18 - 51 стих
Стихов для чтения в день: 9 стихов с пурпортами.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 195
Обзор главы 9.18: Царь Яяти вновь обретает молодость
Шри Шукадева Госвами сказал: О царь Парикшит, подобно тому, как у воплощенной души есть шесть чувств, у царя Нахуши было шесть сыновей: Яти, Яяти, Самьяти, Аяти, Вияти и Крити. Когда человек занимает пост царя или главы правительства, он не может постичь смысл самоосознания. Зная это, Яти, старший сын Нахуши, не принял власти править, хотя она и была предложена его отцом. Поскольку Нахуша, отец Яяти, оскорбил жену Индры, Шачи, которая затем пожаловалась Агастье и другим брахманам, эти святые брахманы прокляли Нахушу падением с небесных планет и деградацией до статуса питона. Вследствие этого Яяти стал царем. У царя Яяти было четыре младших брата, которым он позволил править четырьмя сторонами света. Сам Яяти женился на Деваяни, дочери Шукрачарьи, и на Шармиштхе, дочери Вришапарвы, и правил всей землей.
Махараджа Парикшит сказал: Шукрачарья был очень могущественным брахманом, а Махараджа Яяти был кшатрием. Поэтому мне любопытно узнать, как произошел этот прати-лома брак между кшатрием и брахманом.
Шри Шукадева Госвами сказал: Однажды дочь Вришапарвы Шармиштха, невинная, но по природе гневная, гуляла с Деваяни, дочерью Шукрачарьи, и тысячами подруг в дворцовом саду. Сад был полон лотосов и деревьев с цветами и плодами, и в нем обитали сладко поющие птицы и шмели. Когда
юные девушки с глазами лотоса пришли к берегу водоема, желая насладиться купанием. Оставив одежду на берегу, они начали играть, обливая друг друга водой.
Во время игр в воде девушки внезапно увидели проходящего мимо Господа Шиву, восседающего на спине своего быка с женой Парвати. Смутившись от наготы, девушки быстро выбрались из воды и прикрылись одеждой. Шармиштха, не ведая того, что делает, надела платье Деваяни на себя, чем разгневала Деваяни, которая затем сказала следующее: «О, только посмотрите на деяния этой служанки Шармиштхи! Нарушая всякий этикет, она надела мое платье, подобно собаке, хватающей очищенное масло, предназначенное для жертвоприношения. Мы принадлежим к числу достойных брахманов, которые почитаются как уста Личности Бога. Брахманы создали всю вселенную своим аскетизмом и всегда хранят Абсолютную Истину в глубине своих сердец. Они указали путь благословения, путь ведической цивилизации, и поскольку они являются единственными объектами поклонения в этом мире, им возносят молитвы и поклоняются даже великие полубоги, правители различных планет, и даже Верховная Личность Бога, Сверхдуша, верховный очиститель, супруг богини процветания. А мы еще более достойны уважения, ибо принадлежим к династии Бхригу. Однако, хотя отец этой женщины, будучи среди полубогов...
монс — наша ученица, она надела мое платье, точно как шудра, берущая на себя ответственность за ведическое знание.
Шукадева Госвами сказал: Услышав такие жестокие слова упрека, Шармиштха пришла в сильный гнев. Тяжело дыша, словно змея, и прикусив нижнюю губу зубами, она сказала дочери Шукрачарьи следующее: Ты, нищенка, раз не понимаешь своего положения, зачем тебе так много говорить попусту? Разве вы все не ждете у нас дома, завися от нас в своем пропитании, подобно воронам? Такими недобрыми словами Шармиштха упрекнула Деваяни, дочь Шукрачарьи. В гневе она сорвала с Деваяни одежду и бросила Деваяни в колодец.
Бросив Деваяни в колодец, Шармиштха отправилась домой. Тем временем царь Яяти, находясь на охоте, подошел к колодцу, чтобы напиться воды, и случайно увидел Деваяни. Увидев Деваяни обнаженной в колодце, царь Яяти немедленно дал ей свою верхнюю одежду. Проявив к ней большое сострадание, он взял ее за руку и вытащил. Словами, полными любви и привязанности, Деваяни сказала царю Яяти: О великий герой, о царь, покоритель городов своих врагов, приняв мою руку, ты принял меня как свою законную жену. Пусть меня не касаются другие, ибо наши отношения мужа и жены были установлены провидением, а не каким-либо человеком. Из-за падения в колодец я встретила тебя. Воистину, это было предопределено.
по воле провидения. После того как я проклял Качу, сына ученого брахмана Брихаспати, он проклял меня, сказав, что у меня не будет мужа-брахмана. Поэтому, о могучий, нет никакой возможности для меня стать женой брахмана. Шукадева Госвами продолжил: Поскольку такой брак не санкционирован обычными писаниями, царь Яяти не одобрил его, но поскольку он был устроен провидением и он был привлечен красотой Деваяни, он принял ее просьбу.
Впоследствии, когда ученый царь вернулся во дворец, Деваяни вернулась домой плача и рассказала своему отцу, Шукрачарье, обо всем, что произошло из-за Шармиштхи. Она рассказала, как ее бросили в колодец, но царь спас ее. Слушая рассказ Деваяни, Шукрачарья был очень опечален. Осудив профессию жреца и восхваляя профессию унча-вритти [сбор зерен с полей], он покинул дом со своей дочерью. Царь Вришапарва понял, что Шукрачарья придет, чтобы наказать или проклясть его. Следовательно, прежде чем Шукрачарья пришел в его дом, Вришапарва вышел и упал на улице к ногам своего гуру и умилостивил его, усмирив его гнев. Могучий Шукрачарья был разгневан несколько мгновений, но, будучи умилостивлен, сказал Вришапарве: Дорогой царь, пожалуйста, исполни желание Деваяни, ибо она моя дочь, и в этом мире я не могу отказаться от нее или пренебречь ею. Услышав просьбу Шукрачарьи, Вришапарва
согласился исполнить желание Деваяни, и он ожидал ее слов. Тогда Деваяни выразила
свое желание следующим образом: «Когда я выйду замуж по приказу моего отца, моя подруга Шармиштха
должна пойти со мной как моя служанка, вместе со своими подругами».
Вришапарва мудро рассудил, что недовольство Шукрачарьи принесет опасность, а его
благосклонность — материальную выгоду. Поэтому он выполнил приказ Шукрачарьи и служил
ему как раб. Он отдал свою дочь Шармиштху Деваяни, и Шармиштха служила Деваяни
как рабыня, вместе с тысячами других женщин.
Когда Шукрачарья выдал Деваяни замуж за Яяти, он велел Шармиштхе пойти с ней,
но предупредил царя: «Дорогой царь, никогда не позволяй этой девушке Шармиштхе лежать
с тобой в твоей постели». О царь Парикшит, увидев Деваяни с прекрасным сыном, Шармиштха
однажды подошла к царю Яяти в подходящее время для зачатия. В уединенном месте
www.ibmedu.org                                                Students Handbook Canto 7,8,9
она попросила царя, мужа ее подруги Деваяни, дать ей возможность иметь сына. Когда
принцесса Шармиштха умоляла царя Яяти о сыне, царь, несомненно, знал принципы религии,
и поэтому согласился исполнить ее желание. Хотя он помнил предупреждение Шукрачарьи,
он считал этот союз желанием Верховного, и таким образом он вступил в половую связь
с Шармиштхой. Деваяни родила Яду и Турвасу, а Шармиштха родила Друхью, Ану и Пуру.
Когда гордая Деваяни
узнав от посторонних, что Шармиштха беременна от своего мужа, в
их юность ради своей старости, но, будучи невежественными в отношении религиозных принципов, они считали свою мимолетную юность вечной и потому отказались исполнить приказ отца. Тогда царь Яяти обратился к Пуру, который был моложе этих трех братьев, но более достоин: «Дорогой сын, не будь непослушным, как твои старшие братья, ибо это не твой долг».
Пуру ответил: О Ваше Величество, кто в этом мире может воздать долг своему отцу? Милостью отца человек получает человеческую форму жизни, которая позволяет ему стать спутником Верховного Господа. Сын, который действует, предугадывая желания отца, является первоклассным; тот, кто действует, получив приказ отца, — второклассный; а тот, кто исполняет приказ отца без должного почтения, — третьеклассный. Но сын, который отказывается исполнить приказ отца, подобен его испражнениям.
Шукадева Госвами сказал: Таким образом, о Махараджа Парикшит, сын по имени Пуру с великой радостью принял старость своего отца, Яяти, который взял юность своего сына и наслаждался материальным миром по своему желанию. Впоследствии царь Яяти стал правителем всего мира, состоящего из семи островов, и правил гражданами подобно отцу. Поскольку он взял юность своего сына, его чувства остались незатронутыми, и он наслаждался материальным счастьем в той мере, в какой желал. В уединенных местах, направляя свой ум, слова, тело и различные принадлежности, Деваяни, дорогая жена Махараджи Яяти,
всегда приносила своему мужу величайшее возможное трансцендентное блаженство. Царь Яяти совершал различные жертвоприношения, в которых он приносил обильные дары брахманам, чтобы удовлетворить Верховного Господа, Хари, который является вместилищем всех полубогов и объектом всего ведического знания. Верховный Господь, Васудева, который создал космическое проявление, являет Себя как всепроникающий, подобно небу, которое содержит облака. И когда творение уничтожается, все входит в Верховного Господа, Вишну, и разнообразие больше не проявляется. Без материальных желаний Махараджа Яяти поклонялся Верховному Господу, который находится в сердце каждого как Нараяна и невидим для материальных глаз, хотя и присутствует повсюду. Хотя Махараджа Яяти был царем всего мира и посвятил свой ум и пять чувств наслаждению материальными благами в течение тысячи лет, он не смог насытиться.
Вопросы для обсуждения
1. Что важно для духовно настроенных людей?
2. Обсудите различные моменты, связанные с браком, из нескольких пурпортов этой главы.
3. Какие уроки мы можем извлечь из эпизода Деваяни – Яяти?
4. Что ответили Яду и Пуру Яяти, и как Шрипад поддерживает ответ Яяти?
Вожделение в свете Шрипад из пурпортов.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 44
уттамаш чинтитам курьят
прокта-карӣ ту мадхьямах
адхамо ‘шраддхайа курьяд
акартoччаритам питух
СИНОНИМЫ
уттамах — лучший; чинтитам — обдумывая замысел отца; курьят — действует соответственно;
прокта-карӣ — тот, кто действует по приказу отца; ту — поистине; мадхьямах — средний;
адхамах — низший; ашраддхайа — без всякой веры; курьят — действует; акарта — не желающий делать;
уччаритам — как испражнения; питух — отца.
ПЕРЕВОД
Сын, который действует, предугадывая, чего хочет отец, является лучшим; тот, кто действует, получив приказ отца, — средним; а тот, кто исполняет приказ отца без должного почтения, — низшим. Но сын, который отказывается исполнять приказ отца, подобен испражнениям отца.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 19 - 29 стихов
Стихов для чтения в день: 5 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org Студенческая книга Тома 7, 8, 9
Неделя 196
Обзор главы 9.19: Царь Яяти достиг освобождения
Шукадева Госвами сказал: О Махараджа Парикшит, Яяти был очень привязан к женщинам. Однако со временем, когда он пресытился половыми наслаждениями и
его дурные последствия, он отказался от такого образа жизни и поведал следующую историю своей
возлюбленной жене. О моя дорого любимая жена, дочь Шукрачарьи, в этом мире жил человек, совершенно похожий на меня. Пожалуйста, выслушай, как я расскажу историю его жизни. Слушая о жизни такого домохозяина, те, кто отошел от семейной жизни,
всегда скорбят. Бродя по лесу и питаясь, чтобы удовлетворить свои чувства, козел случайно подошел к колодцу, в котором увидел козу, беспомощно упавшую туда под влиянием последствий кармической деятельности. Спланировав, как вытащить козу из колодца, похотливый козел рогом подрыл землю на краю колодца так, что она смогла очень легко выбраться. Когда коза, обладавшая прекрасными бедрами, выбралась из колодца и увидела очень красивого козла, она захотела принять его в мужья. Когда она это сделала, многие другие козы также захотели его в мужья, потому что он обладал очень красивым телосложением, приятными усами и бородой, и был искусен в извержении семени и в искусстве полового акта. Поэтому, подобно человеку, одержимому призраком, который проявляет безумие, лучший из козлов, привлеченный множеством коз, занялся эротическими действиями и, естественно, забыл о своем истинном деле самоосознания.
Когда коза, упавшая в колодец, увидела своего возлюбленного козла, занятого
связями с другой козой, она не могла терпеть его поведения. Опечаленная поведением мужа с другой, коза подумала, что козел на самом деле не ее друг, а черствый и был ее другом лишь на время. Поэтому, поскольку ее муж был похотлив, она покинула его и вернулась к своему прежнему покровителю. Очень сожалея, козел, который был подчинен своей жене, последовал за козой по дороге и изо всех сил пытался ее умилостивить, но не смог ее успокоить. Коза отправилась к брахману, который был покровителем другой козы, и тот брахман в гневе отрезал болтающиеся яички козла. Но по просьбе козла брахман позже вернул их на место силой мистической Йоги. Моя дорогая жена, когда козлу вернули яички, он наслаждался козой, которую получил из колодца, но хотя он продолжал наслаждаться много-много лет, даже сейчас он не был полностью удовлетворен. О моя дорогая жена с прекрасными бровями, я в точности как тот козел, ибо я так беден разумом, что очарован твоей красотой и забыл истинную задачу самоосознания.
Человек, который похотлив, не может удовлетворить свой ум, даже если у него есть всего в этом мире, включая рис, ячмень и другие зерновые, золото, животных и женщин. Ничто не может его удовлетворить. Как добавление масла в огонь не уменьшает огонь, а вместо этого
возрастает все больше и больше, попытка остановить похотливые желания путем постоянного наслаждения никогда не будет успешной. [Фактически, нужно добровольно отказаться от материальных желаний.] Когда человек не завистлив и не желает зла никому, он уравновешен. Для такого человека все направления кажутся счастливыми. Для тех, кто слишком привязан к материальным наслаждениям, отказаться от удовлетворения чувств очень трудно. Даже когда человек становится немощным из-за старости, он не может отказаться от таких желаний удовлетворения чувств. Поэтому тот, кто на самом деле желает счастья, должен отказаться от таких неудовлетворенных желаний, которые являются причиной всех страданий. Не следует позволять себе сидеть на одном сиденье даже с собственной матерью, сестрой или дочерью, ибо чувства настолько сильны, что даже очень продвинутый в знаниях человек может быть привлечен сексом. Я провел целую тысячу лет, наслаждаясь удовлетворением чувств, однако мое желание получать такое удовольствие растет ежедневно. Поэтому я теперь откажусь от всех этих желаний и буду медитировать на Верховную Личность Бога. Свободный от двойственности умственных построений и свободный от ложной гордости, я буду бродить по лесу вместе с животными. Тот, кто знает, что материальное счастье, будь то хорошее или плохое, в этой жизни или в следующей, на этой планете или на райских планетах, временно и бесполезно, и что разумный человек не должен
пытается наслаждаться или даже думать о таких вещах, является познавшим себя. Такой самореализованный человек прекрасно знает, что материальное счастье является причиной продолжения материального существования и забвения своего истинного положения.
Шукадева Госвами сказал: Поговорив таким образом со своей женой Деваяни, царь Яяти, освободившийся от всех материальных желаний, призвал своего младшего сына Пуру и вернул Пуру его молодость в обмен на свою старость. Царь Яяти отдал юго-восток своему сыну Друхью, юг — своему сыну Яду, запад — своему сыну Турвасу, а север — своему сыну Ану. Таким образом он разделил царство. Яяти возвел на трон своего младшего сына Пуру, сделав его императором всего мира и владельцем всех его богатств, а всех остальных сыновей, старших Пуру, он поставил под его контроль. Наслаждавшись удовлетворением чувств много-много лет, о царь Парикшит, Яяти привык к нему, но в один миг полностью отказался от него, подобно тому, как птица улетает из гнезда, как только у нее вырастают крылья. Поскольку царь Яяти полностью предался Верховному Личности Бога, Васудеве, он был освобожден от всякого загрязнения материальными гунами природы. Благодаря своему самопознанию он смог сосредоточить свой ум на Трансцендентном [Парабрахмане, Васудеве], и таким образом он в конечном итоге достиг положения спутника Господа.
Когда Деваяни услышала историю Махараджи Яяти о козле и козе, она
поняла, что эта история, представленная как забавная шутка для развлечения мужа и жены, была предназначена для пробуждения ее к ее конституционной позиции. Впоследствии Деваяни, дочь Шукрачарьи, поняла, что материальная привязанность к мужу, друзьям и родственникам подобна общению в отеле, полном туристов. Отношения в обществе, дружба и любовь создаются майей Верховной Личности Бога, точно так же, как во сне. По милости Кришны Деваяни отказалась от своего воображаемого положения в материальном мире. Полностью сосредоточив свой ум на Кришне, она достигла освобождения от грубого и тонкого тел. О Господь Васудева, о Верховная Личность Бога, Ты — творец всего космического проявления. Ты живешь как Сверхдуша в сердце каждого, и Ты меньше мельчайшего, но при этом Ты больше величайшего и всепроникающий. Ты кажешься совершенно безмолвным, не имеющим дел, но это обусловлено Твоей всепроникающей природой и Твоей полнотой во всех богатствах. Поэтому я приношу Тебе свои смиренные поклоны.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Вопросы для обсуждения
1. Обсудите осознания Яяти Махараджа и ключевые моменты из комментариев. Приведите любые 3 стиха из 9.19.13-17.
2. Обсудите взгляды ШП на Вриндаван и счастье из комментариев.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 17
ма̄трā свасрā духитрā ва̄
на̄вивикта̄сано бхавет
балава̄н индрия-гра̄мо
видва̄мсам апи каршати
СИНOНИМЫ
ма̄трā — со своей матерью; свасрā — со своей сестрой; духитрā — со своей дочерью;
ва̄ — или; на — не; авивикта-а̄санах̣ — сидящий близко на одном сиденье; бхавет — следует быть; балава̄н — очень сильный; индрия-гра̄мах̣ — совокупность чувств; видва̄мсам — даже очень образованного и продвинутого человека; апи — даже; каршати — возбуждает.
ПЕРЕВОД
Не следует сидеть на одном сиденье даже со своей матерью, сестрой или дочерью, ибо чувства настолько сильны, что даже очень образованный человек может быть увлечен сексом.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 20 - 39 стихов
Стихов для чтения в день - 7 стихов с пурортами.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 197
Обзор главы 9.20: Династия Пуру
Ш́укадева Госва̄ми сказал: О Маха̄ра̄джа Парикшит, потомок Маха̄раджи Бхарата, я опишу династию Пуру, из которой ты родился, в которой появилось много святых царей, и от которой началось множество династий бра̄хман̣ов. Царь Джанамеджая родился в этой династии Пуру. Сыном Джанамеджаи был Працинван, а его сын
был Правира. Затем сыном Правиры стал Манушью, а от Манушьи родился сын по имени Чарупада. Сыном Чарупады был Судью, а сыном Судью — Бахугава. Сыном Бахугавы был Самьяти. От Самьяти родился сын по имени Ахамьяти, от которого родился Раудрашва.
У Раудрашвы было десять сыновей: Ртею, Какшею, Стхандею, Критейюка, Джалею, Саннатею, Дхармею, Сатьею, Вратею и Ванею. Из этих десяти сыновей Ванею был самым младшим. Подобно тому, как десять чувств, являющихся порождением вселенской жизни, действуют под контролем жизни, так и эти десять сыновей Раудрашвы действовали под полным контролем Раудрашвы. Все они родились от апсары по имени Гхритачи.
У Ртею был сын по имени Рантинава, у которого было три сына: Сумати, Дхрува и Апратиратха. У Апратиратхи был только один сын по имени Канва. Сыном Канвы был Медхатитхи, чьи сыновья, все брахманы, возглавлялись Прасканной. У сына Рантинавы по имени Сумати был сын по имени Ребхи. Махараджа Душманта широко известен как сын Ребхи.
Однажды, когда царь Душманта отправился в лес на охоту и очень устал, он подошел к обители Канвы Муни. Там он увидел прекраснейшую женщину, которая выглядела точно как богиня процветания и сидела, освещая весь ашрам своим сиянием. Царь, естественно, был привлечен ее красотой, и поэтому он подошел к ней в сопровождении нескольких своих воинов и заговорил с ней. Увидев прекрасную женщину, царь был очень оживлен, и усталость от его охоты
освободился от тягот путешествия. Конечно, он был сильно привлечен, движимый вожделением, и потому в шутливой форме спросил ее: «О прекрасная женщина с глазами, подобными лотосу, кто ты? Чья ты дочь? Какова твоя цель в этом уединенном лесу? Почему ты здесь находишься? О самая прекрасная, мне кажется, что ты, должно быть, дочь кшатрия. Поскольку я принадлежу к династии Пуру, мой ум никогда не стремится наслаждаться чем-либо нечестиво».
Шакунтала сказала: «Я дочь Вишвамитры. Моя мать, Менака, оставила меня в лесу. О герой, величайший святой Кашьяпа Муни знает все об этом. Теперь позволь мне узнать, как я могу тебе служить? О царь с глазами, подобными лепесткам лотоса, пожалуйста, присядь и прими любое угощение, которое мы можем предложить. У нас есть запас риса нивара, который ты можешь любезно принять. И если ты желаешь, оставайся здесь без колебаний».
Царь Душьянта ответил: «О Шакунтала, с прекрасными бровями, ты родилась в семье великого святого Вишвамитры, и твой прием вполне достоин твоей семьи. Помимо этого, дочери царя обычно сами выбирают себе мужей». Когда Шакунтала ответила Махарадже Душьянте молчанием на его предложение, согласие было достигнуто. Затем царь, знавший законы брака, немедленно женился на ней, пропев ведический пранаву [омкару], в соответствии с брачным обрядом.
церемонию, как она совершается среди гандхарвов. Царь Душьманта, который никогда не извергал семя без результата, ночью поместил свое семя в лоно своей Царицы, Шакунталы, а утром вернулся во дворец. Вскоре после этого, по прошествии положенного времени, Шакунтала родила сына.
В лесу Канья Муни совершил все ритуальные церемонии, связанные с новорожденным ребенком. Позднее мальчик стал настолько могущественным, что мог поймать льва и играть с ним.
Шакунтала, лучшая из прекрасных женщин, вместе со своим сыном, чья сила была непреодолима и который являлся частичным проявлением Личности Бога, приблизилась к своему мужу, Душьманте. Когда царь отказался принять свою жену и сына, которые оба были безупречны, с неба раздался бестелесный голос как предзнаменование, и его услышали все присутствующие.
Голос сказал: О Махараджа Душьманта, сын на самом деле принадлежит отцу, тогда как мать — лишь сосуд, подобный коже мехов. Согласно ведическим предписаниям, отец рождается как сын. Поэтому воспитай своего сына и не оскорбляй Шакунталу. О царь Душьманта, тот, кто извергает семя, является истинным отцом, и его сын спасает его из-под стражи Ямараджы. Ты — истинный создатель этого ребенка. Воистину, Шакунтала говорит правду.
Шукадева Госвами сказал: Когда Махараджа Душьманта покинул эту землю, его сын стал императором мира, владыкой семи островов. Он был
является частичным представительством Личности Бога в этом мире. Махараджа Бхарата, сын Душманты, имел на ладони правой руки знак диска Господа Кришны, а на подошвах стоп – знак лотоса. Поклоняясь Личности Бога грандиозной ритуальной церемонией, он стал императором и властелином всего мира. Затем, под руководством жреца Маматеи, Бхригу Муни, он совершил пятьдесят пять жертвоприношений коня на берегу Ганги, начиная от ее устья и заканчивая истоком, и семьдесят восемь жертвоприношений коня на берегу Ямуны, начиная от слияния рек в Прайяге и заканчивая истоком. Он установил жертвенный огонь на превосходном месте и раздал брахманам великое богатство. Действительно, он раздал столько коров, что у каждого из тысяч брахманов было по одной бадве [13 084] в качестве доли. Бхарата, сын Махараджи Душманты, приготовил три тысячи триста лошадей для этих жертвоприношений, чем поразил всех остальных царей. Он превзошел даже великолепие полубогов, ибо обрел верховного духовного учителя, Хари. Когда Махараджа Бхарата совершил жертвоприношение, известное как Машнара [или жертвоприношение в месте под названием Машнара], он пожертвовал четырнадцать лакхов превосходных слонов с белыми бивнями и черными телами, полностью покрытых золотыми украшениями. Поскольку невозможно достичь небесных планет лишь силой
рук (ибо кто может коснуться небесных планет своими руками?), невозможно повторить
удивительные деяния Махараджи Бхараты. Никто не мог совершить таких деяний в прошлом, и никто не сможет совершить их в будущем. Когда Махараджа Бхарата путешествовал, он победил или убил всех Киратов, Хунов, Яванов, Паундр, Канкав, Кхасов, Шак и царей, враждебных ведическим принципам брахманической культуры.
Ранее, после завоевания полубогов, все демоны укрылись в низшей планетарной системе, известной как Расатала, и привели туда всех жен и дочерей полубогов. Махараджа Бхарата, однако, спас всех этих женщин вместе с их спутниками из лап демонов и вернул их полубогам.
Махараджа Бхарата обеспечивал все необходимое для своих подданных как на этой земле, так и на небесных планетах в течение двадцати семи тысяч лет. Он рассылал свои приказы и распределял своих солдат во всех направлениях. Будучи правителем всей вселенной, Император Бхарата обладал богатствами великого царства и непобедимыми воинами. Его сыновья и семья казались ему всей его жизнью. Но, наконец, он счел все это препятствием для духовного прогресса, и поэтому прекратил наслаждаться этим.
О царь Парикшит, у Махараджи Бхараты было три прелестные жены, которые были дочерями
царя Видарбхи. Когда ни один из трех сыновей не походил на царя, эти жены подумали, что он сочтет их неверными царицами и отвергнет их, и поэтому они убили своих собственных сыновей. Царь, чьи попытки обрести потомство были таким образом расстроены, совершил жертвоприношение под названием марутстома, чтобы обрести сына. Полубоги, известные как Маруты, будучи полностью удовлетворены им, затем подарили ему сына по имени Бхарадваджа. Когда полубог по имени Брихаспати был привлечен женой своего брата, Маматой, которая в то время была беременна, он пожелал вступить с ней в половую связь. Сын в ее чреве запретил это, но Брихаспати проклял его и насильно изверг семя в чрево Маматы. Мамата очень боялась быть оставленной своим мужем за рождение незаконнорожденного сына, и поэтому она подумывала отказаться от ребенка. Но тогда полубоги решили проблему, провозгласив имя для ребенка. Брихаспати сказал Мамате: «Ты, глупая женщина, хотя этот ребенок родился от жены одного мужчины через семя, извергнутое другим, ты должна его содержать». Услышав это, Мамата ответила: «О Брихаспати, ты содержи его!» Сказав так, Брихаспати и Мамата оба ушли. Таким образом, ребенок стал известен как Бхарадваджа. Хотя полубоги призывали Мамату содержать ребенка, она считала его бесполезным из-за его незаконнорожденности, и поэтому оставила его. Следовательно, полубог
боги, известные как Маруты, заботились о ребенке, и когда Махараджа Бхарата был разочарован отсутствием ребенка, этот ребенок был дан ему в качестве сына.
Вопросы для обсуждения
1. Кратко изложите «брак Шакунталы и Душманты». Что ШП говорит о браке и положении матери/отца?
2. Что ШП говорит о веке Кали?
3. Поделитесь некоторыми уроками из этой истории.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 29
бхаратасйа махат карма
на пурве наапаре нрпаах
наиваапур наива праапсйанти
баахубхйаам тридивам йатхаа
www.ibmedu.org                                              Справочник студента, Песнь 7, 8, 9
СИНОНИМЫ
бхаратасйа — Махараджи Бхараты, сына Махараджи Душманты; махат — очень великие, возвышенные; карма — деятельность; на — ни; пурве — прежде; на — ни; апаре — после его времени; нрпаах — цари как класс; на — ни; эва — несомненно; аапух — достигли; на — ни; эва — несомненно; праапсйанти — получат; баахубхйаам — силой своих рук; три-ди-
вам — небесные планеты; йатхаа — как.
ПЕРЕВОД
Как нельзя достичь небесных планет одной лишь силой рук (ибо кто может коснуться небесных планет руками?), так и нельзя имитировать чудесные
деятельности Махараджа Бхараты. Никто не мог совершать подобную деятельность в прошлом, и никто не сможет совершить ее в будущем.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 21 - 36 стихов
Стихов для чтения в день - 6 стихов с пурортами.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Канто 7, 8, 9
Неделя 198
Обзор главы 9.21: Династия Бхараты
Шукадева Госвами сказал: Поскольку Бхарадваджа был освобожден полубогами Марутами, он был известен как Витхата. Сыном Витхаты был Манью, а от Манью произошло пять сыновей: Брихаткшатра, Джая, Махавирья, Нара и Гарга. Из этих пятерых тот, кто известен как Нара, имел сына по имени Санкрти. О Махараджа Парикшит, потомок Панду, у Санкрти было два сына по имени Гуру и Рантидева. Рантидева знаменит как в этом мире, так и в следующем, ибо он прославляется не только в человеческом обществе, но и в обществе полубогов. Рантидева никогда не стремился ничего заработать. Он наслаждался всем, что получал по воле провидения, но когда приходили гости, он отдавал им все. Таким образом, он претерпел значительные страдания вместе с членами своей семьи. Действительно, он и члены его семьи дрожали от недостатка пищи и воды, однако Рантидева всегда оставался трезвым. Однажды, после сорокавосьмидневного поста, утром Рантидева получил немного воды и немного еды, приготовленной из молока и гхи, но когда он и его
семья собиралась вкушать пищу, как вдруг прибыл брахман-гость. Поскольку Радхидева воспринимал Личность Бога повсюду и в каждом живом существе, он принял гостя с верой и почтением и отдал ему часть еды. Брахман-гость съел свою долю и ушел.
Затем, разделив оставшуюся пищу с родными, Радхидева уже собирался вкусить свою долю, как вдруг прибыл шудра-гость. Увидев шудру в связи с Верховной Личностью Бога, царь Радхидева также отдал ему часть еды.
Когда шудра ушел, прибыл другой гость, окруженный собаками, и сказал: «О царь, я и мои собаки очень голодны. Пожалуйста, дайте нам что-нибудь поесть». С великим почтением царь Радхидева предложил остатки пищи собакам и их хозяину, пришедшим в качестве гостей. Царь оказал им всем почтение и поклоны. После этого осталась только питьевая вода, и ее было достаточно лишь для одного человека, но когда царь уже собирался ее выпить, появился чандала и сказал: «О царь, хотя я и низкорожденный, пожалуйста, дай мне немного питьевой воды». Удрученный словами бедного, измученного чандалы, Махараджа Радхидева произнес следующие нектарные слова: «Я не молюсь Верховной Личности Бога о восьми совершенствах мистической йоги, ни о спасении от повторяющихся рождений и смертей. Я хочу лишь оставаться среди всех живых существ и страдать от всех бедствий вместо них».
чтобы они могли освободиться от страданий. Предложив свою воду, чтобы поддержать жизнь этого несчастного чандалы, который борется за жизнь, я был освобожден от всего голода, жажды, усталости, дрожи тела, уныния, скорби и иллюзии. Сказав так, царь Рантидева, хотя и был на грани смерти от жажды, без колебаний отдал свою долю воды чандале, ибо царь был от природы очень добр и трезв. Полубоги, такие как Господь Брахма и Господь Шива, которые могут удовлетворить всех материально амбициозных людей, даруя им желаемые награды, затем явили свои истинные облики перед царем Рантидевой, ибо именно они предстали в образах брахмана, шудры, чандалы и так далее. Царь Рантидева не стремился наслаждаться материальными благами от полубогов. Он воздал им почести, но поскольку он был истинно привязан к Господу Вишну, Васудеве, Верховной Личности Бога, он сосредоточил свой ум у лотосных стоп Господа Вишну. О Махараджа Парикшит, поскольку царь Рантидева был чистым преданным, всегда сознающим Кришну и свободным от всех материальных желаний, иллюзорная энергия Господа, майя, не могла проявиться перед ним. Напротив, для него майя полностью исчезла, подобно сну. Все те, кто следовал принципам царя Рантидевы, были полностью облагодетельствованы его милостью и стали чистыми преданными, привязанными к
Верховная Личность Бога, Нараяна. Таким образом, все они стали лучшими йогами.
От Гарга родился сын по имени Шини, а его сыном был Гаргья. Хотя Гаргья был кшатрием, от него произошло поколение брахманов. От Махавирьи родился сын по имени Дуритакшая, сыновьями которого были Треяруни, Кави и Пушкараруни. Хотя эти сыновья Дуритакшаи родились в династии кшатриев, они тоже достигли положения брахманов. У Брхаткшатры был сын по имени Хасти, который основал город Хастинапур [ныне Нью-Дели]. От царя Хасти родились три сына: Аджамідха, Двимедха и Пурумедха. Потомки Аджамідхи, во главе с Приямедхой, все достигли положения брахманов. От Аджамідхи родился сын по имени Брхадишу, от Брхадишу – сын по имени Брхаддхану, от Брхаддхану – сын по имени Брхаткая, а от Брхаткая – сын по имени Джаядратха. Сыном Джаядратхи был Вишада, а его сыном – Сьенаджит. Сыновьями Сьенаджита были Ручирашва, Др̣д̣хахану, Кашья и Ватса. Сыном Ручирашвы был Пара, а сыновьями Пары – Пр̣тхусена и Нипа. У Нипы было сто сыновей. Царь Нипа породил сына по имени Брахмадатта от лона своей жены, Критиви, которая была дочерью Шуки. А Брахмадатта, великий йог, породил сына по имени Вишваксен от лона своей жены, Сарасвати. Следуя наставлениям великого мудреца Джайгишавьи, Вишваксен составил подробное описание мистической системы йоги. От Вишваксена родился Удакcена, а от Удакcены...
Бхаллата. Все эти сыновья известны как потомки Брихадишу.
Сыном Дви́мидхи был Явина́ра, сыном которого был Критима́н. Сын Критимана́
был широко известен как Сатья́дхрити. От Сатья́дхрити родился сын по имени Дри́дханеми,
который стал отцом Супа́ршвы. От Супа́ршвы родился сын по имени Сума́ти, от Сума́ти
— Саннатима́н, а от Саннатима́на — Кри́ти, который обрел мистическую силу от Брахмы́
и обучил шести самхи́там пра́чьясама́ских стихов из Са́ма Веды. Сыном Кри́ти был Ни́па;
сыном Ни́пы — Удгра́ю́дха; сыном Удгра́ю́дхи — Кше́мья; сыном Кше́мьи — Суви́ра;
и сыном Суви́ры — Рипу́нджая. От Рипу́нджая родился сын по имени Бахура́тха. Пуруми́дха
был бездетен. У А́джамидхи была жена по имени Налини́, от которой родился сын Ни́ла,
а сыном Ни́лы был Ша́нти. Сыном Ша́нти был Суша́нти, сыном Суша́нти — Пуру́джа,
а сыном Пуру́джи — Арка́. От Арки́ произошел Бхармья́шва, а от Бхармья́швы — пять сыновей:
Мудга́ла, Явина́ра, Брихадви́шва, Ка́мпилла и Санджа́я. Бхармья́шва обратился к своим сыновьям
с мольбой: «О сыновья мои, прошу вас, возьмите на себя управление моими пятью царствами,
ибо вы вполне способны сделать это». Так его пять сыновей стали известны как Па́нчала́.
От Мудга́лы произошла династия бра́хманов, известная как Маудга́лья.
У Мудга́лы, сына Бхармья́швы, было двое близнецов: один мужского пола, другой
женского. Мальчика назвали Дивода́са, а девочку — Ахалья́. Из чрева Аха́льи от семени
ее мужа, Гаута́мы, родился сын по имени Шата́нанда.
Сын Шатананда был Сатьядхрити, искусный в стрельбе из лука, а сын Сатьядхрити был Шараван. Когда Шараван встретил Урваши, он изверг семя, которое упало на пучок травы шара. Из этого семени родились двое благословенных младенцев, один мужского пола и другой женского. Когда Махараджа Шантану был на охоте, он увидел мужского и женского детей, лежащих в лесу, и из сострадания принес их домой. Следовательно, мужской ребенок был известен как Крипа, а женский ребенок был назван Крипи. Крипи позже стала женой Дронаачарьи.
Вопросы для обсуждения
1. Расскажите историю Раитидевы. Приведите основные моменты из пояснений о равном видении и вайшнаве. Процитируйте 9.21.12.
2. Обсудите историю Шуки, упомянутую в пояснении.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 12
на камае ‘хам гатим ишварат парам
аштарддхи-юктаам апунар-бхавам ва
артим прападйе ‘кхила-деха-бхаджаам
антаах-стхито йена бхаванты адухкхаах
СИНOНИМЫ
на — не; камае — желаю; ахам — я; гатим — назначение; ишварат — от Верховной Личности Бога; параам — великое; ашта-рддхи-юктаам — состоящее из восьми
видов мистического совершенства; апунах-бхавам — прекращение повторных рождений (освобождение, спасение); ва — или; артим — страдания; прападйе — я принимаю; ахила-деха-бхаджам — всех живых существ; антах-стхитах — пребывая среди них; йена — посредством чего; бхаванти — они становятся; адухкхах — свободными от страданий.
ПРЕВОД
Я не молюсь Верховному Личности Бога о восьми совершенствах мистической йоги, ни об освобождении от повторных рождений и смертей. Я желаю лишь оставаться среди всех живых существ и принимать на себя все их страдания, чтобы они были освобождены от страданий.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 22 - 35 стихов
Стихов для чтения в день: 6 стихов с комментариями.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 199
Обзор главы 9.22: Потомки Аджа́мидхи
Шукадева Госвами сказал: О царь, сыном Диво́дасы был Митра́ю, а от Митра́ю родились четыре сына: Чьявана, Суда́са, Сахаде́ва и Со́мака. Со́мака был отцом Джа́нту. У Со́маки было сто сыновей, младшим из которых был Пр̣ша́та. От Пр̣ша́ты родился царь Дру́пада, который обладал всяческим величием. От Маха́раджи Дру́пады родилась Драупа́ди. У Маха́раджи Дру́пады также было много сыновей, во главе с Дхр̣штадю́мной. От Дхр̣штадю́мны родился сын по имени Дхр̣штаке́ту. Все эти личности известны как потомки Бхармья́швы или как династия Па́ньчалы. Другой
Сыном Аджа́мидхи был Ри́кша. От Ри́кши родился сын по имени Самвара́на, а от Самвара́ны, через лоно его жены Тапати́, дочери бога солнца, родился Ку́ру, царь Курукшетры. У Ку́ру было четыре сына: Пари́кши, Судха́ну, Джахну и Ниша́дха. От Судха́ну родился Сухо́тра, а от Сухо́тры – Чьява́на. От Чьява́ны родился Кри́ти.
Сыном Кри́ти был Упари́чара Ва́су, и среди его сыновей, во главе с Брихадра́тхой, были Куша́мба, Ма́тсья, Пратья́гра и Чеди́па. Все сыновья Упари́чары Ва́су стали правителями государства Чеди. От Брихадра́тхи родился Куша́гра; от Куша́гры – Ри́шабха; а от Ри́шабхи – Сатьяхи́та. Сыном Сатьяхи́ты был Пушпава́н, а сыном Пушпава́на – Джа́ху.
Через лоно другой жены Брихадра́тха породил две половины сына. Когда мать увидела эти две половины, она отвергла их, но позже демоница по имени Джа́ра игриво соединила их и сказала: «Оживи, оживи!» Так родился сын по имени Джараса́ндха. От Джараса́ндхи родился сын по имени Сахаде́ва; от Сахаде́вы – Сома́пи; а от Сома́пи – Шруташра́ва. У сына Ку́ру по имени Пари́кши не было сыновей, но у сына Ку́ру по имени Джахну был сын по имени Сура́тха. От Сура́тхи родился сын по имени Виду́ратха, от которого родился Са́рва-бхаума. От Са́рва-бхаумы родился Джаясе́на; от Джаясе́ны – Ра́дхика; а от Ра́дхики – Аюта́ю.
От Аюта́ю родился сын по имени Акро́дхана, а его сыном был Дева́титхи. Сыном Дева́титхи был Ри́кша, сыном Ри́кши – Дили́па, а сыном Дили́пы – Прати́па.
Сыновья Пратипы были Девапи, Шантану и Бахлика. Девапи покинул царство своего отца и ушел в лес, поэтому Шантану стал царем. Шантану, который в прошлой жизни был известен как Махабхиша, обладал способностью превращать любого из старости в юность, просто коснувшись его рук.
Поскольку Царь мог сделать всех счастливыми в удовлетворении чувств, в основном прикосновением своей руки, его имя было Шантану. Однажды, когда в царстве не было дождей в течение двенадцати лет, и Царь проконсультировался со своими учеными брахманскими советниками, они сказали: «Ты виновен в том, что пользуешься собственностью своего старшего брата. Для возвышения твоего царства и дома ты должен вернуть ему царство». Когда брахманы сказали это, Махараджа Шантану ушел в лес и попросил своего старшего брата Девапи взять на себя управление царством, ибо обязанность царя — содержать своих подданных. Однако ранее министр Шантану, Ашвавара, подстрекал некоторых брахманов побудить Девапи нарушить предписания Вед и тем самым сделать себя непригодным для должности правителя. Брахманы отклонили Девапи с пути ведических принципов, и поэтому, когда Шантану спросил его, он не согласился принять пост правителя. Напротив, он хулил ведические принципы и поэтому пал. Под
обстоятельствам, Шаантану вновь стал царем, и Индра, будучи доволен, послал дожди. Девапи позднее встал на путь мистической йоги, чтобы контролировать свой ум и чувства, и отправился в деревню под названием Калапаграма, где он и пребывает поныне. После того, как династия лунного божества прервется в этот век Кали, Девапи, в начале следующего Сатья-юги, восстановит династию Сомы в этом мире. От Бахлики [брата Шаантану] родился сын по имени Сомадатта, у которого было три сына: Бхури, Бхуришрава и Шала. От Шаантану, через лоно его жены по имени Ганга, родился Бхишма, возвышенный, самореализованный преданный и ученый муж. Бхишмадева был первым среди всех воинов. Когда он победил Господа Парашураму в бою, Господь Парашурама был им очень доволен. От семени Шаантану в лоне Сатьявати, дочери рыбака, родился Читрангада. Читрангада, младшим братом которого был Вичитравирья, был убит гандхарвой, которого также звали Читрангада. Сатьявати, до своего брака с Шаантану, родила главного авторитета Вед, Вьясадеву, известного как Кришна Двайпаяна, который был зачат Парашарой Муни. От Вьясадевы я [Шукадева Госвами] родился, и от него я изучил этот великий литературный труд, Шримад-Бхагаватам. Воплощение Личности Бога Ведавьяса, отвергнув своих учеников, во главе с Пайлой, наставлял меня в Шримад-Бхагаватам, поскольку я был свободен от всех ма
материальных желаний. После того как Амбика и Амбалика, две дочери Кашираджи, были насильно увезены, Вичитравирья женился на них, но из-за чрезмерной привязанности к этим двум женам у него случился сердечный приступ, и он умер от туберкулеза. Бадараяна, Шри Вьясадева, следуя приказу своей матери, Сатьявати, породил трех сыновей: двух от лона Амбики и Амбалики, двух жен его брата Вичитравирьи, и третьего от служанки Вичитравирьи. Этими сыновьями были Дхритараштра, Панду и Видура.
Жена Дхритараштры, Гандхари, родила сто сыновей и одну дочь, о царь. Старшим из сыновей был Дурьодхана, а дочь звали Духшала. Панду был воздержан от половой жизни из-за проклятия мудреца, и поэтому его трое сыновей, Юдхиштхира, Бхима и Арджуна, были зачаты в лоне его жены, Кунти, Дхармараджей, полубогом, управляющим ветром, и полубогом, управляющим дождем. Вторая жена Панду, Мадри, родила Накулу и Сахадеву, которые были зачаты двумя Ашвини-кумарами. Пять братьев, во главе с Юдхиштхирой, породили пять сыновей в лоне Драупади. Эти пять сыновей были вашими дядями.
От Юдхиштхиры родился сын по имени Пративиндхья, от Бхимы — сын по имени Шрутасена, от Арджуны — сын по имени Шрутакирти, а от Накулы — сын по имени Шатаника. О царь, сыном Сахадевы был Шрутакарма. Кроме того, Юдхиштхира и его братья породили других сыновей от других жен. Юдхиштхира породил сына по имени Девака через
и от Пауравы родился Бхимасена, который от своей жены Хидимбы родил сына Гхатоткача, а от своей жены Кали — сына Сарвагату. Подобным образом, у Сахадевы от его жены Виджаи, дочери царя гор, родился сын Сухотра. Накула от своей жены Каренумати родил сына Нарамитру. Подобным образом, Арджуна от своей жены Улупи, дочери Нагов, родил сына Иравана, а от принцессы Манипура — сына Бабхрувахану. Бабхрувахана стал приемным сыном царя Манипура. Мой дорогой царь Парикшит, твой отец Абхиманью родился от Субхадры как сын Арджуны. Он был победителем всех атиратов [тех, кто мог сражаться с тысячей колесничих]. От него, от Уттары, дочери Вирадараджи, родился ты. После того как династия Куру была уничтожена в битве на Курукшетре, ты также был близок к гибели от атомного оружия брахмастры, выпущенного сыном Дронаачарьи, но по милости Верховной Личности Бога, Кришны, ты был спасен от смерти.
Мой дорогой царь, твои четыре сына, Джанамеджая, Шрутасена, Бхимасена и Уграсена, очень могущественны. Джанамеджая — старший. Из-за твоей смерти от змеи Такшаки твой сын Джанамеджая будет очень разгневан и совершит жертвоприношение, чтобы убить всех змей.
в мире. Завоевав весь мир и приняв Туру, сына Калаши, своим жрецом, Джанамеджая совершит ашвамедха-яджни, за что будет известен как Турага-медхашат.
Сын Джанамеджаи, известный как Шатаника, изучит у Яджнавалкьи три Веды и искусство совершения ритуальных церемоний. Он также изучит военное искусство у Крипачарьи и трансцендентную науку у мудреца Шаунаки. Сыном Шатаники будет Сахасраника, а от него произойдет сын по имени Ашвамедхаджа.
От Ашвамедхаджи произойдет Асимакришна, а его сыном будет Немичакра. Когда город Хастинапура [Нью-Дели] будет затоплен рекой, Немичакра будет жить в месте, известном как Каушамби. Его сыном будет прославленный Читраратха, а сыном Читраратхи будет Сучиратха. От Сучиратхи произойдет сын по имени Вриштиман, а его сын, Сушена, станет императором всего мира. Сыном Сушены будет Сунитха, его сыном будет Нричакшу, а от Нричакшу произойдет сын по имени Сукхинала. Сыном Сухиналы будет Париплава, а его сыном будет Суная. От Сунаи произойдет сын по имени Медхави; от Медхави – Нрипаджая; от Нрипаджая – Дурва; а от Дурвы – Тими. От Тими произойдет Брихадратха; от Брихадратхи – Судаса; а от Судасы – Шатаника. От Шатаники произойдет Дурдамана, а от него – сын по имени Махинара. Сыном Махинары будет Дандапани, а его сыном – Ними,
от которого родится царь Кшемака. Я описал тебе династию лунобога, источник брахманов и кшатриев, почитаемую полубогами и великими святыми. В этот Кали-югу Кшемака будет последним монархом. Теперь я опишу тебе будущее династии Магадхи. Пожалуйста, слушай. У Сахадевы, сына Джарасандхи, будет сын по имени Марджари. От Марджари родится Шруташрава; от Шруташравы — Ютаю; от Ютаю — Нирамитра. Сын Нирамитры будет Сунакшатра, от Сунакшатры — Брихатсена, а от Брихатсены — Кармаджит. Сын Кармаджита будет Сутанджая, сын Сутанджаи — Випра, а его сын — Шучи. Сын Шучи будет Кшема, сын Кшемы — Суврата, а сын Сувраты — Дхармасутра. От Дхармасутры родится Сама; от Самы — Дьюматсена; от Дьюматсены — Сумати; а от Сумати — Субала. От Субалы родится Сунитха; от Сунитхи — Сатьяджит; от Сатьяджита — Вишваджит; а от Вишваджита — Рипунджая.
Все эти личности будут принадлежать к династии Брихадратхи, которая будет править миром тысячу лет.
Вопросы для обсуждения
1. Расскажи историю Шантану. Чему можно научиться из его поведения?
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 49
Сунитха, Сатьяджит, затем
сунийтхах—от Субалы родится Сунийтха; сатйаджит—Сатъяджита; атха—от него; вишваджит—Вишваджита; йат—от кого; рипунджайах—Рипунджая; бархадратхах—все из династии Брихадратхи; ча—также; бхупалах—все те цари; бхавйах—родятся; сахасра-ватсарам—непрерывно в течение тысячи лет.
От Субалы родится Сунийтха; от Сунийтхи — Сатьяджита; от Сатьяджиты — Вишваджита; и от Вишваджиты — Рипунджая. Все эти личности будут принадлежать к династии Брихадратхи, которая будет править миром в течение тысячи лет.
2. Стихи для чтения на следующую неделю
Глава: 23 - 38 стихов
Стихов для чтения в день: 7 стихов с пу́рпортами.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 120
Обзор главы 9.23: Династии сыновей Яяти
Шукадева Госвами сказал: У Ану, четвертого сына Яяти, было три сына, которых звали Сабханара, Чакшу и Парешну. О царь, от Сабханары родился сын по имени Каланара, а от Каланары — сын по имени Сринджая. От Сринджаи родился сын по имени Джанамеджая. От Джанамеджаи — Махашала; от Махашалы — Махамана; а у Махаманы было два сына, которых звали Ушинара и Титикшу. Четыреми сыновьями Ушинары были Шиби,
Вара, Крими и Дакша, а от Шиби снова произошло четыре сына, названные Вришадарбхой, Судхирой, Мадрой и Атма-таттвой Кекаей. Сыном Титикшу был Рушадрата. От Рушадраты произошел Хома; от Хомы – Сутапа; а от Сутапы – Бали.
От семени Диргхатамы в жене Бали, императора мира, родилось шесть сыновей, а именно: Анга, Ванга, Калинга, Сухма, Пундра и Одрa. Эти шесть сыновей, во главе с Ангой, впоследствии стали царями шести царств в восточной части Индии. Эти царства были известны по именам своих соответствующих царей. От Анги произошел сын по имени Кхалапана, а от Кхалапаны – Дивиратха. От Дивиратхи родился сын по имени Дхармаратха, а его сыном был Читтаратха, прославленный как Ромапада.
Однако Ромапада был бездетным, и поэтому его друг Махараджа Дашаратха отдал ему свою дочь по имени Шанта. Ромапада принял ее как свою дочь, и впоследствии она вышла замуж за Ришьяшрингу. Когда полубоги с небесных планет не смогли послать дождь, Ришьяшринга был назначен жрецом для проведения жертвоприношения, будучи привезенным из леса соблазнами проституток, которые танцевали, устраивали театральные представления под музыку, обнимали и почитали его. После прибытия Ришьяшринги пошел дождь. Впоследствии Ришьяшринга совершил жертвоприношение, дарующее сыновей, от имени Махараджи Дашаратхи, который был бездетным, и тогда у Махараджи Дашаратхи появились сыновья. От Ромапады, по милости Ришьяшринги, родился Чатуранга, а от Чатуранги – Притхулакша.
Сыновьями Пр̣т̣улакши были Бр̣хадратха, Бр̣хаткарма и Бр̣хадбхану. От старшего, Бр̣хадратхи, родился сын по имени Бр̣ханмана, а от Бр̣ханаманы – сын по имени Джаядратха. Сыном Джаядратхи, рожденным от его жены Самбхути, был Виджая, а от Виджаи родился Дхрити. От Дхрити произошел Дхри́таврата; от Дхри́тавраты – Сатхарма; а от Сатхарма – Адхиратха.
Играя на берегу Ганги, Адхиратха нашел младенца, завернутого в корзину. Ребенка оставила Кунти, потому что он родился до ее замужества. Поскольку у Адхиратхи не было сыновей, он воспитал этого младенца как своего. [Этот сын позже стал известен как Карна.] О царь, единственным сыном Карны был Вр̣шасена. Друхью, третий сын Йаяти, имел сына по имени Бабхру, а сыном Бабхру был Се́ту. Сыном Се́ту был Арабдха, сыном Арабдхи – Гандхара, а сыном Гандхары – Дхарма. Сыном Дхармы был Дхрита, сыном Дхриты – Дурмада, а сыном Дурмады – Прачета, у которого было сто сыновей. Прачеты [сыновья Прачеты] заняли северную часть Индии, лишенную ведической цивилизации, и стали там царями. Вторым сыном Йаяти был Турвасу. Сыном Турвасу был Вахни; сыном Вахни – Бхарга; сыном Бхарги – Бхануман. Сыном Бханумана был Трибхану, а его сыном был великодушный Карандамха. Сыном Карандамхи был Марута, у которого не было сыновей, и который
поэтому усыновил сына династии Пуру [Махараджа Душманта] как своего собственного. Махараджа Душманта, желая занять трон, вернулся в свою первоначальную династию [династию Пуру], хотя и принял Маруту своим отцом. О Махараджа Парикшит, позволь мне теперь описать династию Яду, старшего сына Махараджи Яяти. Это описание является наивысшей благочестивой деятельностью и уничтожает последствия греховных поступков в человеческом обществе. Просто слушая это описание, человек освобождается от всех греховных последствий.
Верховная Личность Бога, Кришна, Сверхдуша в сердцах всех живых существ, нисшел в Своей изначальной форме как человек в династию или семью Яду. У Яду было четыре сына, названные Сахасраджит, Крошта, Нала и Рипу. Из этих четырех старший, Сахасраджит, имел сына по имени Шатаджит, у которого было три сына, названные Махахайя, Ренухайя и Хайхайя. Сыном Хайхайи был Дхарма, а сыном Дхармы был Нетра, отец Кунти. От Кунти произошел сын по имени Соханджи, от Соханджи – Махишман, а от Махишмана – Бхадрасенака. Сыновья Бхадрасены были известны как Дурмада и Дханака. Дханака был отцом Критавирьи, а также Критагнни, Критавармы и Критауджи. Сыном Критавирьи был Арджуна. Он [Картавирьярджуна] стал императором всего мира, состоящего из семи островов, и получил мистическую силу от Даттатреи, воплощения Верховной Личности Бога. Таким образом, он получил
достиг мистических совершенств, известных как ашта-сиддхи. Ни один другой царь в этом мире не мог сравниться с Картавирьяр-джуной в жертвоприношениях, благотворительности, аскезе, мистической силе, образовании, силе или милосердии. Восемьдесят пять тысяч лет Картавирьяр-джуна непрерывно наслаждался материальными богатствами, обладая полной телесной силой и незамутненной памятью. Иными словами, он наслаждался неисчерпаемыми материальными богатствами, используя свои шесть чувств. Из тысячи сыновей Картавирьяр-джуны после битвы с Парашурамой в живых остались только пятеро. Их звали Джая-дхважа, Шурасена, Вришабха, Мадху и Урджита.
У Джая-дхважа был сын по имени Таладжанга, у которого было сто сыновей. Все кшатрии из этого рода, известного как Таладжанга, были уничтожены великой силой, полученной Махараджем Сагарой от Ауpвы Риши. Из сыновей Таладжанги старшим был Витихотра. Сын Витихотры по имени Мадху имел знаменитого сына по имени Вришни. У Мадху было сто сыновей, из которых Вришни был старшим. Роды, известные как Ядава, Мадхава и Вришни, произошли от Яду, Мадху и Вришни. О Махараджа Парикшит, поскольку Яду, Мадху и Вришни каждый основали свой род, их роды известны как Ядава, Мадхава и Вришни. Сын Яду по имени Крошта имел сына по имени Вриджинаван. Сын Вриджинавана был Свахита; сын Свахиты — Вишадгу; сын Вишадгу — Чит-ратха; и сын Чит-ратхи — Шашабинду. Великий удачливый Шашабинду, который был великим мистиком, обладал четырнадцатью богатствами и был владельцем четырнадцати великих
драгоценностями. Так он стал императором мира. Знаменитый Шашабинду имел десять тысяч жен, и от каждой он породил лакх сыновей. Следовательно, число его сыновей составляло десять тысяч лакхов. Среди этих многочисленных сыновей шестеро были выдающимися, такие как Пртхушрава и Пртхукирти. Сын Пртхушравы был известен как Дхарма, а его сын – Ушана. Ушана совершил сто жертвоприношений коня. Сын Ушаны был Ручака, у которого было пять сыновей: Пуруджит, Рукма, Рукмешу, Пртху и Джьямага. Пожалуйста, услышьте об этих сыновьях от меня. У Джьямаги не было сыновей, но из-за страха перед своей женой,
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Шайбьей, он не мог взять другую жену. Однажды Джьямага привел из дома некоего врага царского рода девушку, которая была проституткой, но, увидев ее, Шайбья очень разгневалась и сказала своему мужу: «Мой муж, обманщик, кто эта девушка, сидящая на моем месте в колеснице?» Тогда Джьямага ответил: «Эта девушка будет твоей невесткой». Услышав эти шутливые слова, Шайбья, улыбаясь, ответила.
Шайбья сказала: «Я бесплодна и не имею сожительницы. Как эта девушка может быть моей невесткой? Пожалуйста, скажи мне». Джьямага ответил: «Моя дорогая Царица, я позабочусь о том, чтобы у тебя действительно родился сын, и эта девушка станет твоей невесткой». Давным-давно Джьямага удовлетворил полубогов и Питас, поклоняясь им. Теперь, по их милости, слова Джьямаги сбылись. Хотя Шайбья была бесплодна, по милости
полубоги, она забеременела и со временем родила ребенка по имени
Видарбха. До рождения ребенка девочка была принята как невестка, и
поэтому Видарбха фактически женился на ней, когда вырос.
Вопросы для обсуждения
1. ВТ 9.23.19. Обсудите основные моменты из комментария к 9.23.20-21.
2. Обсудите историю Картавериарджуны.
3. Обсудите историю Джьямагхи.
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 18-19
душманта са пунар бхедже
сва-вамшам раджья-камуках
йаятер джьештха-путрасйа
йадор вамшам нараршабха
варнайами маха-пунйам
сарва-папа-харам нрнам
йадор вамшам нара шрутва
сарва-папаих прамучйате
СИНОНИМЫ
душманта — Махараджа Душманта; сах — он; пунах бхедже — снова принял; сва-
вамшам — свою изначальную династию (династию Пуру); раджья-камуках — из-за желания
королевского трона; йаяте — Махараджи Йайяти; джьештха-путрасйа — старшего сына, Яду;
йадох вамшам — династию Яду; нара-ришабха — о лучший из людей, Махараджа Парикшит;
варнайами — я опишу; маха-пунйам — наивысшим образом благочестивый; сарва-папа-ха-
рам — уничтожает последствия греховных поступков; нр̣н̣а̄м — человеческого общества;
ядох̣ вам̣шам — описание династии Яду; нарах̣ — любой человек; ш́рутва̄ — просто
услышав; сарва-па̄паих̣ — от всех последствий греховных поступков; прамучйате — освобождается.
ПРЕВОД
Махараджа Душманта, желая занять трон, вернулся в свою изначальную династию [династию Пуру], хотя и принял Маруту своим отцом. О Махараджа Парикшит, позволь мне теперь описать династию Яду, старшего сына Махараджи Яяти. Это описание является высшей благочестивой деятельностью и уничтожает последствия греховных поступков в человеческом обществе. Просто услышав это описание, человек освобождается от всех греховных последствий.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 24 – 67 стихов
Стихов для чтения в день – 11 стихов с пояснениями.
www.ibmedu.org Студенческий справочник, Песнь 7, 8, 9
Неделя 201
Обзор главы 9.24: Кришна, Верховная Личность Бога
Шукадева Госвами сказал: От дочери, принесенной его отцом, Видарбха породил трех сыновей, названных Куша, Крата и Ромапада. Ромапада был любимцем в династии Видарбхи. Сыном Ромапады был Бабхру, от которого родился сын по имени Крити. Сыном Крити был Ушика, а сыном Ушики – Чеди. От Чеди родился царь, известный как Чайдья, и другие.
Сын Кратхи был Кунти; сын Кунти — Вришни; сын Вришни — Ниврити; и сын Ниврити — Дашарха. От Дашархи произошел Вьома; от Вьомы — Джимута; от Джимуты — Викрити; от Викрити — Бхимаратха; от Бхимаратхи — Наваратха; и от Наваратхи — Дашаратха.
От Дашаратхи родился сын по имени Шакуни, а от Шакуни — сын по имени Карамбхи. Сыном Карамбхи был Деварата, а его сыном — Девакшатра. Сыном Девакшатры был Мадху, а его сыном — Куруваша, от которого родился сын по имени Ану. Сыном Ану был Пурохотра, сыном Пурохотры — Аю, а сыном Аю — Сатвата. О великий царь ариев, у Сатваты было семь сыновей, имена которых Бхаджамана, Бхаджи, Дивья, Вришни, Деваврадха, Андхака и Махабходжа. От Бхаджаманы и одной жены родились три сына: Нимлочи, Кинкана и Дришти.
А от его другой жены родились еще три сына: Шатаджит, Сахасраджит и Аютаджит. Сыном Деваврадхи был Бабхру. Относительно Деваврадхи и Бабхру существуют две знаменитые молитвы, которые были спеты нашими предшественниками и которые мы слышали издалека. Даже сейчас я слышу те же молитвы об их качествах [поскольку то, что было услышано раньше, продолжает петься непрерывно].
«Было решено, что среди людей Бабхру является лучшим, а Деваврадха равен полубогам. Благодаря общению с Бабхру и Деваврадхой все их потомки, числом 14 065, достигли освобождения». В династии царя Махабходжи, который был чрезвычайно благочестив, появились цари Бходжи.
О, царь, Махараджа Парикшит, способный подавлять врагов твоих, сыновьями Вришни были Сумитра и Юдхаджит. От Юдхаджита произошли Шини и Анамитра, а от Анамитры – сын по имени Нигна. Два сына Нигны были Сатраджит и Прасена. Другим сыном Анамитры был другой Шини, а его сыном – Сатьяка.
Сыном Сатьяки был Ююдхана, сыном которого был Джая. От Джая произошел сын по имени Куни, а от Куни – сын по имени Югандхара. Другим сыном Анамитры был Вришни. От Вришни произошли сыновья по имени Швафалка и Читхара. От Швафалки и его жены Гандини произошел Акрура. Акрура был старшим, но было еще двенадцать других сыновей, все из которых были весьма знамениты. Имена этих двенадцати были Асанга, Сарамея, Мридура, Мридувит, Гири, Дхармавриддха, Сукарма, Кшетропекша, Аримардана, Шатругхна, Гандхамада и Пратибаху. У этих братьев также была сестра по имени Сучара. От Акруры произошли два сына, Деваван и Упадева. У Читхары было много сыновей, во главе с Питху и Видуратхой, все из которых были известны как принадлежащие к династии Вришни.
Кукура, Бхаджамана, Шучи и Камбалабархиша были четырьмя сыновьями Андхаки. Сыном Кукуры был Вахни, а его сыном – Вилома. Сыном Виломы был Капотарома, а его сыном – Ану, другом которого был Тумбуру. От Ану произошел Андхака; от Андхаки – Дундубхи; а от Дундубхи – Авидьота. От Авидьоты произошел сын по имени
Пунаравасу. У Пунаравасу были сын и дочь, названные соответственно Ахука и Ахуки, а у Ахуки было два сына, названные Девака и Уграсена. У Деваки было четыре сына, названные Деваван, Упадева, Судева и Девавардхана, а также семь дочерей, названные Шантидева, Упадева, Шридева, Деваракшита, Сахадева, Деваки и Дхритадева. Дхритадева была старшей. Васудева, отец Кришны, женился на всех этих сестрах.
Камса, Сунама, Ньягродха, Канка, Шанку, Суху, Раштрапала, Дхришти и Туштиман были сыновьями Уграсены. Камса, Камсавати, Канка, Шурабху и Раштрапалика были дочерями Уграсены. Они стали женами младших братьев Васудевы.
Сыном Читхараты был Видуратха, сыном Видуратхи был Шура, а его сыном был Бхаджамана. Сыном Бхаджаманы был Шини, сыном Шини был Бходжа, а сыном Бходжи был Хридика. Трое сыновей Хридики были Девамидха, Шатадхану и Критаварма. Сыном Девамидхи был Шура, чью жену звали Мариса. Через Марисe царь Шура породил Васудеву, Девабхагу, Девасраву, Акану, Сринджаю, Шьямаку, Канку, Шамику, Ватсаку и Врику. Эти десять сыновей были безупречно благочестивыми личностями. Когда родился Васудева, полубоги из небесного царства играли на барабанах. Поэтому Васудева, который предоставил надлежащее место для появления Верховной Личности Бога, Кришны, был также известен как Ака-дундубхи. Пять дочерей царя Шуры, названные Притха, Шрутадева, Шрутакирти, Шрутасрава и Раджадхидеви, были
сестры Васудевы. Шура отдал Притху своему другу Кунти, у которого не было детей, и поэтому
другим именем Притхи было Кунти.
Однажды, когда Дурваса был гостем в доме отца Притхи, Кунти, Притха удовлетворила
Дурвасу, оказывая ему служение. Поэтому она получила мистическую силу, с помощью которой
могла призвать любого полубога. Чтобы проверить силу этой мистической силы, благочестивая Кунти
немедленно призвала бога солнца. Как только Кунти призвала бога солнца,
он немедленно явился перед ней, и она была очень удивлена. Она сказала богу солнца:
«Я просто проверяла эффективность этой мистической силы. Мне жаль, что я
призвала тебя без необходимости. Пожалуйста, вернись и прости меня».
Бог солнца сказал: О прекрасная Притха, твоя встреча с полубогами не может быть
бесплодной. Поэтому позволь мне оставить свое семя в твоей утробе, чтобы ты могла родить сына. Я
позабочусь о том, чтобы твоя девственность осталась нетронутой, поскольку ты еще незамужняя девушка. Сказав это, бог солнца изверг свое семя в утробу Притхи и затем вернулся
на небеса. Сразу же после этого от Кунти родился ребенок, подобный второму богу солнца. Поскольку Кунти боялась критики людей, ей с большим трудом пришлось отказаться от своей привязанности к ребенку. Неохотно она упаковала ребенка в корзину
и пустила ее по течению реки. О Махараджа Парикшит, твой прадед, благочестивый и доблестный царь Панду, позже женился на Кунти.
Вриддхашарма, царь Каруши, женился на Шрутадеве, сестре Кунти, и от ее лона родился Дантавакра. Проклятый мудрецами во главе с Санакой, Дантавакра прежде был рожден как Хираньякша, сын Дити. Царь Дхриштакету, царь Кекаи, женился на Шрутакирти, другой сестре Кунти. У Шрутакирти было пять сыновей, во главе с Сантарданой. Через лоно Раджадхидеви, еще одной сестры Кунти, Джаясена породил двух сыновей, Винда и Анувинду. Подобным образом, царь царства Чеда женился на Шруташраве. Имя этого царя было Дамагхоша. Сыном Шруташравы был Шишупала, чье рождение уже было описано [в Седьмой Песни Шримад-Бхагаватам]. У Девабхаги, брата Васудевы, было два сына от его жены Камсы. Этими двумя сыновьями были Читракету и Брихадбала. Девашрава, брат Васудевы, женился на Камсавати, от которой у него родились два сына, Сувира и Ишуман. Канка, от своей жены Канки, породил трех сыновей: Баку, Сатьяджита и Пуруджита. Царь Сринджая, от своей жены Раштрапалики, породил сыновей во главе с Вришей и Дурмаршаной. Царь Шьямака, от своей жены Шурабуми, породил двух сыновей: Харикешу и Хираньякшу. Впоследствии царь Ватсака от лона своей жены Мишракеши, которая была апсарой, породил сыновей во главе с Врикой. Врика, от своей жены Дурвакси, породил Такшу, Пушкару, Шалу и других. От Самики, через лоно его жены Судамани, пришли Сумитра, Арджунапала и
другие сыновья. Царь Анака, от своей жены Карника, породил двух сыновей, а именно Ритадхаму и Джая. Деваки, Паурава, Рохини, Бхадра, Мадира, Рочана, Ила и другие были женами Анакадундхубхи [Васудевы]. Среди всех них Деваки была главной. Васудева, от лона своей жены Рохини, породил сыновей, таких как Бала, Гада, Сарана, Дурмада, Випула, Дхрува, Крита и других.
От лона Паурава родилось двенадцать сыновей, включая Бхуту, Субхадру, Бхадрабаху, Дурмаду и Бхадру. Нанда, Упананда, Критака, Шура и другие родились от лона Мадиры. Бхадра [Каушалья] родила только одного сына по имени Кеши. Васудева, от другой своей жены по имени Рочана, породил Хасту, Хемагаду и других сыновей. А от своей жены по имени Ила он породил сыновей во главе с Урувалкой, все из которых были главными личностями в династии Яду. От лона Дхритадевы, одной из жен Анакадундхубхи [Васудевы], родился сын по имени Виприштха. Сыновьями Шантидевы, другой жены Васудевы, были Прашама, Прасита и другие. У Васудевы также была жена по имени Упадева, от которой родилось десять сыновей, во главе с Раджаньей, Калпой и Варшей. От Шридевы, другой жены, родилось шесть сыновей, таких как Васу, Хамса и Суванша. Спермой Васудевы в лоне Деваракшиты родилось девять сыновей, во главе с Гадой. У Васудевы, который был олицетворением религии, также была жена по имени Сахадева, от лона которой он породил восемь сыновей, во главе со Шрутой и Праварой. Восемь сыновей, рожденных от Сахадевы, таких как Правара и Шрута, были точными воплощениями восьми
Васу в небесных планетах. Васудева также породил восемь высококвалифицированных сыновей через лоно Деваки. Среди них были Киртиман, Сушена, Бхадрасена, Риджу, Саммардана, Бхадра и Санкаршана, владыка и змеиная инкарнация. Восьмым сыном был Сам Господь Личность Бога, Кришна. Ваша бабушка — высокоудачливая Субхадра, единственная дочь.
Когда принципы религии приходят в упадок, а принципы нечестия возрастают, верховный владыка, Личность Бога Шри Хари, является по Своей собственной воле. О царь, Махараджа Парикшит, но по личной воле Господа нет никакой причины для Его явления, исчезновения или деятельности. Как Сверхдуша, Он знает всё. Следовательно, нет никакой причины, которая влияла бы на Него, даже результаты плодотворной деятельности. Личность Бога действует через Свою материальную энергию в творении, поддержании и уничтожении этого космического проявления, чтобы по Своему состраданию освободить живое существо и остановить рождение, смерть и продолжительность материальной жизни живого существа. Таким образом, Он позволяет живому существу вернуться домой, обратно к Личности Бога. Хотя демоны, захватывающие правительство, одеты как государственные деятели, они не знают долга правительства. Следовательно, по распоряжению Бога, такие демоны, обладающие великой военной мощью, сражаются с одним
другие, и таким образом великое бремя демонов на поверхности земли уменьшается. Демоны увеличивают свою военную мощь по воле Всевышнего, чтобы их число сократилось, и преданные получили возможность продвигаться в сознании Кришны. Верховная Личность Бога, Кришна, при содействии Санкаршаны и Баларамы, совершал деяния, непостижимые даже для таких личностей, как Господь Брахма и Господь Шива. [Например, Кришна устроил битву на Курукшетре, чтобы уничтожить множество демонов для облегчения положения всего мира.]
Чтобы проявить беспричинную милость к преданным, которые родятся в будущем в этот век Кали, Верховная Личность Бога, Кришна, действовал таким образом, что просто вспоминая Его, человек освободится от всех скорбей и несчастий материального существования. [Другими словами, Он действовал так, чтобы все будущие преданные, приняв наставления сознания Кришны, изложенные в «Бхагавад-гите», могли освободиться от страданий материального существования.] Просто получая славу Господа через очищенные трансцендентные уши, преданные Господа немедленно освобождаются от сильных материальных желаний и занятий деятельностью ради результата. При содействии потомков Бходжи, Вришни, Андхаки, Мадху, Шурасены, Дашархи, Куру, Сринджая и Панду, Господь Кришна совершал различные деяния. Своими приятными улыбками, своим ласковым поведением,
Его наставления и Его необычайные игры, такие как поднятие холма Говардхана, Господь,
явившись в Своем трансцендентном теле, доставили радость всему человеческому обществу. Лицо Кришны украшено
такими украшениями, как серьги в форме акул. Его уши прекрасны, Его
щеки сияют, а Его улыбка привлекательна для всех. Всякий, кто видит Господа Кришну, видит
праздник. Его лицо и тело полностью удовлетворяют взоры всех, но преданные
сердятся на творца за беспокойство, вызванное мимолетным морганием их глаз.
Верховная Личность Бога, Шри Кришна, известный как лила-пурушоттама, явился
как сын Васудевы, но немедленно покинул дом своего отца и отправился во Вриндаван, чтобы
расширить Свои любовные отношения со Своими сокровенными преданными. Во Вриндаване Господь
убил множество демонов, а затем вернулся в Двараку, где, согласно ведическим
принципам, женился на многих женах, лучших из женщин, породил от них
сотни сыновей и совершал жертвоприношения для Своего поклонения, чтобы установить
принципы семейной жизни. Впоследствии Господь Шри Кришна создал недоразумение между
членами семьи, лишь чтобы уменьшить бремя мира. Одним лишь Своим взглядом
Он уничтожил всех демонических царей на поле битвы Курукшетра и объявил победу
Арджуне. Наконец, Он наставлял Уддхаву о трансцендентной жизни и преданности,
а затем вернулся в Свою обитель в Своей изначальной форме.
Вопросы для обсуждения
1. Какие пункты Сука́дева излагает относительно явления Господа Кришны? Обсудите комментарии Шрилы Прабхупады относительно (i) санкиртана, (ii) различия между дживой и Господом, (iii) сотворения материального мира, (iv) деяний Кришны и (v) слушания? Процитируйте 9.24.58, 62.
2. Шримад-Бхагаватам 9.24.65. Обсудите комментарии Шрилы Прабхупады относительно нитйо́тсавы.
3. Процитируйте любой из стихов и обсудите основные моменты.
Задания и презентации
Канто – 9
1. Аналогии [Представьте некоторые важные аналогии из 9-й песни]
2. Семейная жизнь [Как некоторые ключевые принципы семейной жизни из 7.14 песни нарушаются в играх 9-й песни.]
3. Преодоление анартх [Как различные личности в 7-й песне справляются со своими анартхами, как подчеркнуто в ШБ 7.15.22-25?]
4. Проклятия и исцеления [Как различные личности в 9-й песне справляются с полученными проклятиями]
5. Пхала-стути [Обсудите элементы и значение различных пхала-стути.]
6. Оскорбление и защита [Уроки из примеров различных личностей в 9-й песне в отношении вайшнава-апарадхи.]
7. Вожделение [Как вожделение является барьером в практике преданного служения, с примерами и уроками.]
8. Правильное понимание [Понимание различных спорных утверждений Шрилы Прабхупады в 9-й песне в правильной перспективе]
9. Амбариша Махараджа [Представьте портрет Махараджи Амбариши, основанный на его жизни и деятельности.]
10. Я, Бхакта, нахожусь под Его контролем [Современные принципы независимости, основанные на беседе между Дурвасой Муни и Шрилой Прабхупадой.]
12. Господь Рама [Уроки из жизни и деяний Господа Рамы.]
13. Женщины в Девятой Песни [Различные аспекты женственности, основанные на образах Ситы-деви, Суканьи, Урваши, Тары и др.]
14. Парашурама [Характер Господа Парашурамы.]
15. Прощение [Представление некоторых принципов прощения, основанных на Девятой Песни.]
16. Раджарши [Сравнение жизни и уроков различных царей.]
Домашнее задание
Важные стихи для запоминания
Текст 58
ян майя-чештитам пумсах
стхити-утпатти-апайайа хи
ануграха тан-нивриттер
атма-лабхайа чешйате
СИНOНИМЫ
ят — что бы ни было; майя-чештитам — законы материальной природы, установленные Верховной Личностью Бога; пумсах — живых существ; стхити — продолжительность жизни; утпатти — рождение; апайайа — уничтожение; хи — поистине; ануграхах — сострадание; тат-нивритте — прекращение повторения рождений и смертей; атма-лабхайа — достижение своей истинной природы, возвращение домой, к Богу; ча — и; ишйате — для этой цели существует творение.
ПЕРЕВОД
Верховная Личность Бога действует через Свою материальную энергию в творении,
поддержание и уничтожение этого космического проявления, чтобы по Своей милости освободить живое существо и прекратить его рождение, смерть и продолжительность материальной жизни. Таким образом, Он дает живому существу возможность вернуться домой, обратно к Личности Бога.
Текст 61
калау джанишйамананам
дукха-шока-тамо-нудам
ануграхайа бхактанам
супунйам вйатанод йашах
СИНOНИМЫ
калау — в этот век Кали; джанишйамананам — обусловленных душ, которые родятся в будущем; дукха-шока-тамах-нудам — чтобы уменьшить их безграничное несчастье и скорбь, вызванные невежеством; ануграхайа — чтобы проявить милость; бхактанам — преданным; су-пунйам — очень благочестивые, трансцендентные деяния; вйатанот — распространил; йашах — Его слава или репутация.
ПЕРЕВОД
Чтобы проявить беспричинную милость к преданным, которые родятся в будущем в этот век Кали, Верховная Личность Бога, Кришна, поступил так, что простое памятование о Нем освободит от всякой скорби и несчастья материального существования. [Другими словами, Он поступил так, чтобы все будущие преданные, приняв наставления сознания Кришны, изложенные в «Бхагавад-гите», могли быть избавлены от страданий материального существования.]
Текст 62
в котором, в истории трансцендентных деяний Кришны на поверхности земли; сат-карна-пиюше – утоляющий жажду трансцендентных, очищенных ушей; яшах-тиртха-варе – пребывая в лучшем из святых мест, слушая трансцендентные деяния Господа; сакрт – однажды, немедленно; шротра-анджалих – в форме слушания трансцендентного послания; упаспаршя – касаясь (точно так же, как вода Ганги); дхунуте – уничтожает; карма-васанам – сильное желание плодов своих действий.
Просто слушая славу Господа очищенными трансцендентными ушами, преданные Господа немедленно освобождаются от сильных материальных желаний и от занятий деятельностью ради плодов.
Текст 65
Яся—Чьего; ананам—лицо; макара-кундала-чару-карна—украшенное серьгами в форме акул и прекрасными ушами; бхраджат—сияюще украшенное; капола—щеки
лицо; субхагам — провозглашая все богатства; са-вилас-хасам — с улыбками наслаждения; нитйа-утсавам — когда бы ни увидели Его, чувствуют себя празднично; на татрэпух — они не могли насытиться; дришибхих — созерцанием образа Господа; пибантах — словно пьющие глазами; нарьях — все женщины Вриндавана; нара — все преданные мужчины; ча — также; мудитах — полностью удовлетворенные; купитах — разгневанные; нимех — в тот момент, когда их беспокоит моргание глаз; ча — также.
ПРЕВОД
Лицо Кришны украшено такими драгоценностями, как серьги в форме акул. Его уши прекрасны, щеки сияют, а улыбка привлекает всех. Всякий, кто видит Господа Кришну, видит праздник. Его лицо и тело полностью удовлетворяют всех, кто на них смотрит, но преданные гневаются на творца за беспокойство, причиняемое мимолетным морганием их глаз.
2. Стихи для чтения на следующей неделе
Глава: 2 - 35 стихов
Стихов для чтения в день - 6 стихов с пурортами.
www.ibmedu.org Студенческая книга Тома 7, 8, 9
Бхагавата Махавидьялая
Издания
По вопросам распространения или участия в служении, таком как транскрипция, перевод, редактирование или корректура наших книг, свяжитесь с нами:
Веб-сайт: www. ibmedu. org Электронная почта: ibmpublications@gmail. com
Наши книги на хинди
• Грихастхон ке садачхар
• Харинама Дикша
Махабхасварупа Шримати Радхарани
Шри Бхишма Стути
Бхактватсала Кширчора Гопинатха
Бхакти йога
Хридайсварья Шри Гири Говардхан
Путана Уддхар
Наши книги на английском языке
Махабхасварупа Шримати Радхарани
Враджамандала Парикрама
Дамодара лила
